## <div id="99"> Содержание

1. [1. Типы строительных конструкций по назначению и материалу (клеёные деревянные конструкции, стальные конструкции, алюминиевые конструкции, железобетонные конструкции и т.д.). Их преимущества и недостатки (коротко). Области использования.](#1)

2. [2. Классы и марки бетона. Основные расчетные характеристики бетона. Достоинства и недостатки. Области использования. Инновационные типы бетонов.](#2)

3. [3. Типы клеёных деревянных конструкций. Актуальность применения. Их основные технические характеристики (на примере одного типа). Области использования. Достоинства и недостатки.](#3)

4. [4. Типы строительных конструкций и материалов на основе древесных отходов. Актуальность использования. Их основные технические характеристики (на примере одного типа). Области применения. Достоинства и недостатки.](#4)

5. [5. Композитные строительные материалы и конструкции (определение, типы, области использования, достоинства и недостатки, технические характеристики). ](#5)

6. [6. Композитная арматура (типы, достоинства и недостатки, стоимостные и технические показатели в сравнении со стальной арматурой). Основные технико-экономические характеристики на примере одного типа.](#6)

7. [7. Нормативно-правовое обеспечение в области проектирования и расчёта строительных конструкций («иерархия» документации, типы документации, основные нормативные документы по выбору и их краткое содержание (любые два документа), информационные системы поиска документации в строительстве недостатки нормативных документов (два примера).](#7)

8. [8. Основные понятия, используемые при расчете строительных конструкций и их физический смысл (усилия, напряжения, полезная высота сечения, нейтральная ось, защитный слой и т. д.).](#8)

9. [9. Классификация нагрузок. Сочетания нагрузок. Расчетные сочетания усилий. Расчёт по предельным состояниям первой и второй группы.](#9)

10. [10. CLT-панели. Актуальность использования. Области применения. Технико-экономические характеристики. Достоинства и недостатки.](#10)

11. [11. Конструктивные системы многоэтажных зданий из КДК (классификация, используемые материалы, особенности, «границы» использования).](#11)

12. [12. Инновационные соединения X-RAD. Их типы. Области использования. Преимущества использования по сравнению с традиционными соединительными системами (например, с соединениями SHERPA) Недостатки. Основные технические характеристики. Особенности расчёта.](#12)

13. [13. Нормативно-правовая база в области обеспечения пожарной безопасности строительных конструкций (основные нормативные документы, их «иерархия», краткое содержание и область применения). Недостатки документации. Принципиальные отличая по сравнению  с Еврокодами.](#13)

14. [14. Способы повышения противопожарных характеристик строительных конструкций (химические и конструкционные). Их преимущества и недостатки. ](#14)

15. [15. Основные причины потери несущей способности строительных конструкций. Меры обеспечения безопасности строительных конструкций зданий и сооружений.](#15)

16. [16. Модульные строительные конструкции. Актуальность применения. Типы конструктивных решений. Области использования. Преимущества и недостатки по сравнению с объектами капитального строительства.](#16)

17. [17. Основные способы переработки строительных конструкций и материалов. Области использования переработанных материалов (три примера). Оборудование, применяемое для их переработки. Жизненный цикл строительной конструкции.](#17)

18. [18. Назначение арматуры в железобетонных конструкциях (продольная арматура в колоннах, нижние армирование в плитах, хомуты в колоннах и балках, конструктивная арматура, нормы по расстановке арматуры в колоннах, балках и плитах). Эпюры материалов (построение, назначение).](#18)

19. [19. «Характер» работы строительных конструкций (балки, плиты, колонны). Влияние типов загружений на эпюры усилий и расстановку арматуры в строительных конструкциях.  ](#19)

20. [20. Влияние климатических условий и условий эксплуатации на проектирование и расчёт строительных конструкций. ](#20)

21. [21. Основные противопожарные характеристики строительных конструкций (REI), группы строительных материалов по пожарной опасности. Пожарные сертификаты и декларации соответствия.](#21)

22. [22. Проектирование и расчёт строительных конструкций на особые воздействия (основные сведения). Здания и сооружения специального назначения (примеры и их функциональное назначение).](#22)

23. [23. Армированные деревянные конструкции (основные типы, «характер» работы). Преимущества и недостатки. Усиление строительных конструкций с использованием композитных материалов.](#23)

    ​

#### <div id="1"> 1. Типы строительных конструкций по назначению и материалу (клеёные деревянные конструкции, стальные конструкции, алюминиевые конструкции, железобетонные конструкции и т.д.). Их преимущества и недостатки (коротко). Области использования.

По назначению бывают:

1. Несущие – те конструкции зданий и сооружений, которые выдерживают силовые нагрузки. Они обеспечивают их устойчивость и прочность, а также позволяют безопасно эксплуатировать постройку. К ним относят: несущие стены, колоны, фундаменты, перекрытия и покрытия и др.
2. Ограждающие – конструкции, которые ограничивают объем здания и разделяют его на отдельные функциональные помещения. Делят на: наружные (защищают от атмосферных воздействий) и внутренние (для обеспечения звукоизоляции и деления внутреннего пространства). К ограждающим конструкциям относят перегородки, самонесущие стены, заполнения проемов и т.д.

По материалу строительные конструкции делят на:

\- бетонные и железобетонные;

\- металлоконструкции;

\- деревянные;

\- каменные и армокаменные;

\- пластмассовые;

\- комплексные (комбинируют несколько видов материалов).

| Конструкционный материал | Преимущества                             | Недостатки                               | области использования                    |
| :----------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| Бетонные конструкции     | Прочность<br /> Долговечость<br /> Огнестойкость <br />Относительно небольшая стоимость<br /> | Большой вес, и как следствие, затраты на фундаменты, доставку, тяжелую строительную технику при монтаже (особенно проблематично в удаленных районах с неразвитой транспортной инфраструктурой)<br />Низкая теплоизолирующая способность<br />Низкая вариативность архитектурных решений | при возведении жилых, общественных и производственных зданий и многих инженерных сооружений,  гидротехнические сооружения, дорожные и аэродромные покрытия |
| Кирпичная кладка         | Прочность<br />Долговечость<br />Огнестойкость<br />Хорошая теплоизоляция<br /> | Высокая стоимость материала<br />Высокая стоимость монтажа из-за трудоемкости и необходимости привлекать высокооплачиваемых каменщиков<br />Большой вес: растут затраты на фундаменты и доставку<br />Большое количество отходов | при строительстве жилых домов высотой до 16 этажей, общественных и сельскохозяйственных зданий |
| Деревянные конструкции   | Экологичность материала<br />Хорошая теплоизоляция<br />Небольшая стоимость материала (необработанного) | Пожароопасность (горючесть)<br />Биологическая нестойкость (гниение, насекомые)<br />Для устранения этих проблем требуются затраты на химическую обработку древесины, которая, к тому же, нивелирует экологичность (используются высокотоксичные вещества) | для строительства жилых и сельскохозяйственных зданий |
| Металлоконструкции       | Легкость<br />Прочность<br />Вариативность архитектурных решений<br />Простой и быстрый монтаж, не требующий высокой квалификации (болтовая сборка, высокая заводская готовность конструкций)<br />Долговечность<br />Экологичность<br />Энергоэффективность | Низкий предел огнестойкости (нуждаются в огнезащите)<br />Нуждаются в коррозионной защите | высоконапорные трубопроводы для нефти и газов, резервуарах, при сооружении каркасов уникальных высотных зданий, опор высоковольтных электросетей, подвижных конструкций крапов, разводных мостов |

[К содержанию](#99)



#### <div id="2"> 2. Классы и марки бетона. Основные расчетные характеристики бетона. Достоинства и недостатки. Области использования. Инновационные типы бетонов.

Класс бетона – это количественная характеристика какого-либо его свойства, принимаемая с гарантированной обеспеченностью *(*обычно 0,95).

Марка бетона – количественная характеристика какого-либо свойства бетона, принимаемая по средней величине, т.е. без учета коэффициента вариации.

- класс по **прочности на осевое сжатие В**; указывают в проектах во всех случаях, как основную характеристику;
- класс по **прочности на осевое растяжение Вt,** назначается в тех случаях, когда эта характеристика имеет главенствующее значение и контролируется на производстве;
- марка по **морозостойкости F**; назначают для конструкций, подвергающихся в увлажненном состоянии действию попеременных замораживаний и оттаиваний; Характеризует число выдерживаемых бетоном циклов попеременного замораживания - оттаивания в насыщенном водой состоянии при условии, что снижение прочности составляет не более, чем 15%.
- марка по **водонепроницаемости W**; назначают для конструкций, к которым предъявляются требования ограниченной проницаемости (резервуары и т.п.); характеризует предельное давление воды (кг/см2), при котором не происходит ее просачивание через испытуемый образец в пределах требований Норм.
- марка по **средней плотности D**; назначают для конструкций, к которым кроме требований прочности предъявляются требования теплоизоляции, и контролируют на производстве.

Классом бетона по прочности на осевое сжатие В(МПа) называется временное сопротивление сжатию бетонных кубов с размером ребра 150 мм, испытанных в соответствии со стандартом в возрасте 28 суток при хранении в стандартных условиях (при температуре 20,2 С и влажности не менее 60% ) и принятое с обеспеченностью 0.95.

Rb - расчетное сопро­тив­ление осевому сжатию призм (призменная прочность); Rbt - расчетное сопротивление осевому растяжению. Расчетные сопротивления бетона для предельных состояний первой и второй групп определяются путем деления нормативных сопротивлений на соответствующие коэффициенты надежности по бетону при сжатии gbc или при растяжении gbt. [источник](https://studfile.net/preview/3856903/page:5/)

К преимуществам прежде всего относятся: прочность; надежность; способность выдерживать серьезные нагрузки; натуральное происхождение; долговечность; морозостойкость; огнестойкость.

недостатки, которые мешают его применению в некоторых сферах промышленности: 1. Большая пористость бетона является причиной усадки во время твердения, а также приводит к малой морозостойкости, снижает устойчивость к температурным перепадам, вибрациям. 2. Повышенное пылеотделение, особенно при абразивных нагрузках. 3. Низкая износостойкость верхнего слоя, на который приходится основная механическая нагрузка. Этот недостаток можно исправить с помощью специальных упрочняющих смесей.

Бетон прекрасный материал для выполнения промышленных работ. Установка строительных конструкций; Герметизация стыков; Заливка фундаментов; Облицовка зданий; Дорожное строительство; Возведение мостов, дамб, плотин, бассейнов; Изготовление плит; Оформление интерьера помещений; Имитация натурального камня.

Гибкий бетон - в него добавляется специальное ультратонкое волокно, которое равномерно воспринимает нагрузки, распределяя их по всей площади бетона. Даже после деформаций он возвращается в предыдущее состояние.

Самовосстанавливающийся бетон - добавление в состав грибков и спор бактерий, способных выжить в щелочных условиях и придать строительному материалу новые свойства. необходим в местах, где производство мелких ремонтных работ и регулярный осмотр состояния сооружений невозможен или затруднен: подземное строительство; подводное строительство; высотные здания; транспортные сооружения мостового типа.

Электропроводящий бетон - можно применять для специального строительства, автоматического мониторинга деформаций и ремонта сооружений, производства незамерзающих взлетно-посадочных полос, дорожных покрытий, а также поверхностей, от которых прямо на ходу будут подзаряжаться электроавтомобили и другая техника. Для электропроводимости вместо дорогих карбоновых нанотрубок в смесь добавили обычные и очень доступные карбоновые наночастицы.

Фотокаталитический бетон - так назван из-за фотокатализа – химического процесса, который происходит в его структуре под действием света. Как только солнечные лучи попадают на поверхность подобного бетона, происходит химическая реакция, которая расщепляет любые загрязнения – пыль, грязь, плесень, бактерии и прочее. Добились проявления таких свойств благодаря введения в рабочий состав диоксида титана параллельно с дополнительными катализаторами, которые не только стабилизируют его, но и активизируют дополнительные фотокаталитические процессы. [источник](https://blokami.ru/innovaczionnye-vidy-betona/)

[К содержанию](#99)



#### <div id="3"> 3. Типы клеёных деревянных конструкций. Актуальность применения. Их основные технические характеристики (на примере одного типа). Области использования. Достоинства и недостатки.

В строительстве и архитектуре используют КДК двух видов: **несущие и ограждающие**. Несущие конструкции являются многослойными, т.е. склеенными из слоев древесины. Иногда их усиливают путем вклеива­ния металлической или пластмассовой арматуры. Такие конструкции называются* армированными.* Ограждающие конструкции чаще всего представляют собой деревянный каркас с приклеенными к нему с одной или с дву х сторон обшивками из фанеры или других плитных материа­лов. Внутреннюю поверхность таких конструкций при необходимости заполняют утеплителем.

К несущим конструкциям относятся плоскостные конструкции - бал­ки и арки и пространственные - оболочки, купола. Обширную группу пространственных конструкций составляют своды и купола. 

Деревянные конструкции хорошо противостоят целому ряду агрес­сивных воздействий, под действием которых другие материалы разру­шаются весьма интенсивно. Их применение обеспечивает экономию ста­ли и бетона, так как отпадает необходимость в частых ремонтах для борьбы с последствиями коррозии. Особенно эффективно применение в таких случаях КДК. Наиболее выгодно их применение в случаях, когда полноценно используются такие качества древесины, как стойкость к агрессивной среде, относительно малая масса, высокая транспортабель­ность и декоративность. Долговечность и огнестойкость конструкций из клееной древесины, выше, чем из цельной, а в ряде случаев выше, чем железобетонных и металлических конструкций. Однако применение КДК в массовом строительстве сдерживается их высокой себестоимо­стью, которая связана в основном с высокой стоимостью водостойких клеев.

Применение элементов КДК эффективно в промышленном, сельском и гражданском строительстве при возведении несущих конструкций (прежде всего, покрытий) цехов и других производственных зданий, спортивных и зрелищных сооружений, автодорожных мостов, эстакад и т.п. Они находят широкое применение в несущих и ограждающих конст­рукциях стандартных жилых домов, мобильных и временных зданиях сборно-разборного типа.

[источник](https://studfile.net/preview/8865013/page:12/)

[К содержанию](#99)



#### <div id="4"> 4. Типы строительных конструкций и материалов на основе древесных отходов. Актуальность использования. Их основные технические характеристики (на примере одного типа). Области применения. Достоинства и недостатки.

строительные материалы и изделия из древесных отходов можно классифицировать в зависимости от вида используемого сырья, способов производства и областей при­менения:

1. Материалы и изделия, изготовляемые из кусковых отходов (горбыля, рейки, срезков и др.),получаемых в процессе лесопиле­ния или деревообработки. Эта группа в свою очередь подразде­ляется на две подгруппы: а) изделия, изготовляемые механиче­ским путем с применением или без применения клеевых веществ; б) изделия, изготовляемые путем предварительного измельчения кусковых отходов и последующего формования на их основе из­делий с применением минеральных вяжущих или клеевых веществ и без их применения.
2. Строительная продукция, для производства которой могут быть использованы опилки и станочная стружка. Эта группа под­разделяется на три подгруппы: а) материалы и изделия, изготов­ляемые с применением минеральных вяжущих веществ; б) то же с применением клеевых веществ; в) то же без применения указан­ных веществ.
3. Строительные материалы и изделия, производимые на основе коры или сучьев с применением и без применения минеральных вяжущих и клеевых веществ.

В зависимости от способов производства строительные мате­риалы подразделяются на четыре группы:

1. Продукция, изготовляемая механическим путем с примене­нием станочного оборудования, в некоторых случаях в сочетании с клеящими составами. Сюда относятся клееные панели и щиты, торцовые щиты, штукатурная и кровельная дрань и другие изде­лия из древесных отходов;
2. Строительные материалы и изделия, для производства кото­рых требуется формующее оборудование и минеральное вяжущее: арболит, гипсоопилочные блоки, опилкобетон и другие материалы;
3. Продукция, выпускаемая с применением прессующего обо­рудования и клеевых веществ: древесностружечные и волокнисто - стружечные плиты, волнистый кровельный материал, тырсолит и др.;
4. Материалы и изделия, изготовляемые с помощью прессующего оборудования и высокотемпературной обработки без связующих.

К этой группе относятся пьезотермопластики, лигноуглеводные пластики, вибролит и древесношерстные плиты (ДШП).

В зависимости от области применения строительные материалы и изделия из древесных отходов можно подразделить на две группы: конструкционно-изоляционные и отделочные.

К первой группе относятся материалы, применяемые для стен, перегородок, полов, кровли, а именно: арболит, гипсоопилочные блоки, опилкобетон, стеклодревесиые панели, половые щиты, вол­нистый кровельный материал, плиты ДШП, вибролит, столярные изделия и др

Ко второй группе относятся материалы, используемые для от­делки стен и потолков внутри зданий, изготовления встроенной мебели. Эта группа включает древесностружечные и волокнисто - стружечные плиты, пьезотермопластики, лигноуглеводные пластики и др. Некоторые из материалов, относящиеся к первой и второй группам и обладающие универсальными качествами, могут быть применены одновременно как конструкционно-изоляционный и отделочный материал.

В нашей стране ежегодно заготовляется огромный объем древесины, которая направляется главным образом на нужды строительства. Однако чем больше вырабатывается деловой древесины, тем больший отход получается при лесозаготовках и переработке стволовой древесины. На многих лесосеках и заводах продолжает скапливаться огромное количество отходов.

[К содержанию](#99)



#### <div id="5"> 5. Композитные строительные материалы и конструкции (определение, типы, области использования, достоинства и недостатки, технические характеристики). 

Композиционный материал (композит, КМ) — неоднородный сплошной материал, состоящий из двух или более компонентов, среди которых можно выделить армирующие элементы, обеспечивающие необходимые механические характеристики материала, и матрицу (или связующее), обеспечивающую совместную работу армирующих элементов.

Композитный материал состоит из матрицы и армирующего вещества (наполнителя). Матрица композитного материала может быть металлической, керамической, углеродной и т. д. Материал матрицы окружает и фиксирует армирующий материал, придает изделию форму, обеспечивает монолитность материала, передачу и распределение напряжений в наполнителе и определяет такие характеристики, как огнестойкость, химическую стойкость, а также теплопроводность и влагопроницаемость

В настоящее время композитные материалы используются в различных отраслях народного хозяйства. В настоящее время они нашли применение в различных областях строительства в качестве конструкционных, теплоизоляционных и отделочных материалов.

Области применения композитных материалов в строительстве очень обширны, в частности они используются:

- для изготовления несущих и ограждающих строительных конструкций, включая
- укрупненные;
- для усиления строительных конструкций;
- для внешней и внутренней отделки зданий и сооружений;
- для производства элементов инженерных систем;
- для изготовления строительного инвентаря;
- для изготовления элементов благоустройства территории.

Преимущества композитных материалов [1-6]: 

- высокая прочность (композитные материалы имеют высокую прочность на растяжение и сжатие, а также высокую ударную прочность, высокую прочность на срез и на разрыв, и по своей прочности они в большинстве случаях превосходят такие материалы, как сталь и бетон);
- малый удельный вес по сравнению с «традиционными» материалами (сталь, бетон), низкая газопроницаемость и паропроницаемость;
- практически не подвержены воздействию окружающей среды (атмосферные осадки, влажность, перепады температур и т. д.);
- высокая износостойкость и долговечность (срок эксплуатации композитных материалов может составлять более 50 лет);не подвержены коррозии, гниению, воздействию грибков и плесни, а также насекомых;
- стойки к воздействию различных химических реагентов и веществ;
- пожаробезопасность (композитные материалы способны выдерживать температуры
  до +1200°С; большинство композитных материалов являются не горючими);

Недостатки композитных материалов: 

- высокая себестоимость производства из-за высокой накуоемкости и технологичности и как следствие высокая конечная стоимость; 
- низкая ремонтопригодность (для некоторых типов);
- анизотропия свойств (для некоторых типов).

Технические характеристики: Матрица; Армирующий наполнитель; Плотность, г/см3; Предел прочности при растяжении, ГПа; Модуль упругости, ГПа

[источник](https://agp.edu.ru/images/Doki/DPO/conference/ДОКЛАДЫ/Рысокович%20Андрей%20Сергеевич.pdf)

[К содержанию](#99)



#### <div id="6"> 6. Композитная арматура (типы, достоинства и недостатки, стоимостные и технические показатели в сравнении со стальной арматурой). Основные технико-экономические характеристики на примере одного типа.

 По типу используемого типа сырья разделяют несколько видов неметаллической арматуры, плюсы и минусы каждой из которых незначительно различаются: 

- АСК (стеклокомпозитная) — изготавливается в результате смешивания стекловолокна и специальных смол. 
- АБК (базальтокомпозитная) — производится из волокон базальта, а роль связующего вещества выполняют органические смолы. 
- АУК (углекомпозитная) — прочная арматура на основе углеводорода, но дороже композитных аналогов. 
- ААК (арамидокомпозитная) — состоит из полиамидных волокон, которые по составу напоминают капрон или нейлон. 
- АКК (комбинированная композитная) — стержни из стекловолокна, с внешней намоткой из базальтопластика.

 Плюсы:

- легкий вес; 
- высокая разрывная прочность; 
- экономичность; 
- энергоэффективность; 
- долговечность; 
- радиопрозрачность; 
- простота монтажа; 
- низкая теплопроводность;
- коэффициент расширения, схожий с бетоном. 

 Минусы: 

- низкий модуль упругости; 
- низкая термостойкость; 
- сложность производства. 

[источник](https://21kompozit.ru/articles/kompozitnaja-armatura/)



[К содержанию](#99)



#### <div id="7"> 7. Нормативно-правовое обеспечение в области проектирования и расчёта строительных конструкций («иерархия» документации, типы документации, основные нормативные документы по выбору и их краткое содержание (любые два документа), информационные системы поиска документации в строительстве недостатки нормативных документов (два примера).

не знаю

[К содержанию](#99)



#### <div id="8"> 8. Основные понятия, используемые при расчете строительных конструкций и их физический смысл (усилия, напряжения, полезная высота сечения, нейтральная ось, защитный слой и т. д.).

**Нейтральная ось** – линия, во всех точках которой нормальные напряжения равны нулю. При этом в точках сечения, наиболее удаленных от нейтральной оси нормальные напряжения принимают свои экстремальные значения – минимум и максимум.



[К содержанию](#99)



#### <div id="9"> 9. Классификация нагрузок. Сочетания нагрузок. Расчетные сочетания усилий. Расчёт по предельным состояниям первой и второй группы.

В зависимости от продолжительности действия нагрузок следует различать постоянные и временные (длительные, кратковременные, особые) нагрузки.

Нагрузки, возникающие при изготовлении, хранении и перевозке конструкций, а также при возведении сооружений, следует учитывать в расчетах как **кратковременные** нагрузки.

К **постоянным** нагрузкам следует относить:

а) вес частей сооружений, в том числе вес несущих и ограждающих строительных конструкций;

б) вес и давление грунтов (насыпей, засыпок), горное давление.

К длительным нагрузкам следует относить:

а) вес временных перегородок, подливок и подбетонок под оборудование;

б) вес стационарного оборудования: станков, аппаратов, моторов, емкостей, трубопроводов с арматурой, опорными частями и изоляцией, ленточных конвейеров, постоянных подъемных машин с их канатами и направляющими, а также вес жидкостей и твердых тел, заполняющих оборудование;

в) давление газов, жидкостей и сыпучих тел в емкостях и трубопроводах, избыточное давление и разрежение воздуха, возникающее при вентиляции шахт;

г) нагрузки на перекрытия от складируемых материалов и стеллажного оборудования в складских помещениях, холодильниках, зернохранилищах, книгохранилищах, архивах и подобных помещениях;

д) температурные технологические воздействия от стационарного оборудования;

е) вес слоя воды на водонаполненных плоских покрытиях; и т.д.

К **кратковременным** нагрузкам следует относить:

а) нагрузки от оборудования, возникающие в пускоостановочном, переходном и испытательном режимах, а также при его перестановке или замене;

б) вес людей, ремонтных материалов в зонах обслуживания и ремонта оборудования;

в) нагрузки от людей, животных, оборудования на перекрытия жилых, общественных и сельскохозяйственных зданий с полными нормативными значениями, кроме нагрузок, указанных в п. 1.7,а,б,г,д;

г) нагрузки от подвижного подъемно-транспортного оборудования (погрузчиков, электрокаров, кранов-штабелеров, тельферов, а также от мостовых и подвесных кранов с полным нормативным значением);

д) снеговые нагрузки с полным нормативным значением;

е) температурные климатические воздействия с полным нормативным значением;

ж) ветровые нагрузки;

з) гололедные нагрузки.

К **особым** нагрузкам следует относить:

а) сейсмические воздействия;

б) взрывные воздействия;

в) нагрузки, вызываемые резкими нарушениями технологического процесса, временной неисправностью или поломкой оборудования;

г) воздействия, обусловленные деформациями основания, сопровождающимися коренным изменением структуры грунта (при замачивании просадочных грунтов) или оседанием его в районах горных выработок и в карстовых.

**Сочетание нагрузок** – совместное (одновременное) действие двух или нескольких нагрузок с учетом наиболее неблагоприятного их сочетания.

При учете сочетаний, включающих постоянные и не менее двух временных нагрузок, расчетные значения временных нагрузок или соответствующих им усилий следует умножать на коэффициенты сочетаний, равные:

в основных сочетаниях для длительных нагрузок phi1 = 0,95; для кратковременных phi2 = 0,9;

в особых сочетаниях для длительных нагрузок phi1 = 0,95; для кратковременных phi2 = 0,8, кроме случаев, оговоренных в нормах проектирования сооружений для сейсмических районов и в других нормах проектирования конструкций и оснований. При этом особую нагрузку следует принимать без снижения.

При учете основных сочетаний, включающих постоянные нагрузки и одну временную нагрузку (длительную или кратковременную), коэффициенты phi1, phi2 вводить не следует.

**Расчет конструкций и оснований по предельным состояниям первой и второй групп** следует выполнять с учетом неблагоприятных сочетаний нагрузок или соответствующих им усилий.

Эти сочетания устанавливаются из анализа реальных вариантов одновременного действия различных нагрузок для рассматриваемой стадии работы конструкции или основания.

В зависимости от учитываемого состава нагрузок следует различать:

а) основные сочетания нагрузок, состоящие из постоянных, длительных и кратковременных;

б) особые сочетания нагрузок, состоящие из постоянных, длительных, кратковременных и одной из особых нагрузок.

[источник](https://studfile.net/preview/5725833/page:3/)

[К содержанию](#99)



#### <div id="10"> 10. CLT-панели. Актуальность использования. Области применения. Технико-экономические характеристики. Достоинства и недостатки.

**CLT-панели** – многослойный материал, состоящий из деревянных ламелей, сложенных в ряды. Изделия склеиваются между собой и спрессовываются. Ряды располагаются крест-накрест относительно друг друга. Вертикальные ламели обеспечивают высокую несущую способность, а горизонтальные — жесткость в продольной плоскости. Набирает **широкую популярность** при возведении зданий в связи с популярностью эко строительства. Из таких панелей возводят не только одноэтажные, но и многоэтажные здания, многоквартирные дома.

Явных **минусов** у материала только два: это высокая цена и присущая любым деревянным конструкциям подверженность негативному влиянию таких атмосферных воздействий, как ультрафиолетовое излучение и влажные осадки.

Для изготовления перекрёстно-клеёных панелей требуется гораздо больше оборудования, и стоит оно и его обслуживание немалых денег. И если процессы сушки, калибровки, вырезания дефектов, сортировки и торцевого сращивания пиломатериалов действительно выполняются точно так же, как и при производстве клеёного бруса, то далее требуется применение высокоточных автоматизированных станков. Также производство качественных панелей не обходится без широкоформатных станков, которые обрабатывают плоскости склеенных плит, придавая им идеально гладкую поверхность и нужную толщину с высокой точностью.

CLT панели прочнее массива дерева, хуже поддаются горению, но они так же подвержены гниению при постоянном контакте с влагой, а их внешний слой – растрескиванию под действием солнечных лучей. Это требует системной обработки поверхности различными защитными составами либо фасадной отделки.

К недостаткам можно отнести необходимость создания дополнительного утеплительного слоя, если дом строится в холодном климате. Однако утеплитель в таких условиях нужен зданиям из любого другого стройматериала.

**Преимущества**. У новой строительной технологии больше достоинств, чем недостатков. Поэтому ее популярность постоянно возрастает. Среди плюсов домов из CLT-панелей стоит отметить следующее:

- Изготавливаются из натуральной древесины, поэтому внутри помещений устанавливается здоровый микроклимат.
- Благодаря специальной обработке здания отличаются отсутствием усадки. В подготовленные проемы можно сразу монтировать панорамные окна.
- Стены не продуваются ветром, в них нет щелей, которые нужно герметизировать.
- Без подготовительных работ при отделке внутри и снаружи здания можно применять любые декоративные материалы, в том числе навесные фасады с внешней стороны стен.
- Возможность строительства многоэтажных зданий. В Европе по этой технологии возводят торговые центры, стадионы, больницы, многоквартирные здания и т. д.
- Здание отличается высокой пожаростойкостью. При проведении испытаний стена толщиной 180 мм нагрелась с обратной стороны на 10°С за час под воздействием нагрева 1200°С.
- При планировании интерьера, экстерьера можно реализовать любой архитектурный стиль.
- Строение является экологичным. Кроме натуральной древесины при производстве применяется клей класса Е1. Это состав, использующийся при производстве мебели.
- В процессе строительства остается минимальное количество отходов и строительного мусора.
- Дом из CLT-панелей отличается высокой сейсмоустойчивостью. Здание выдерживает землетрясение силой до 9 баллов. Поэтому их возводят даже в Японии.
- Низкая теплопроводность (0,13 Вт/м*К), высокий показатель теплоемкости (2,1 кДж/кг). Поэтому показатель теплоизоляции дома из панелей CLT в 3-5 раз выше, чем у зданий из кирпича и бетона. Такие дома при наличии соответствующего утепления можно строить в северных регионах.
- Стены и перекрытия отличаются высоким шумопоглощением.
- Конструкция весит в 6 раз меньше, чем аналогичное здание из бетона.
- В межэтажных перекрытиях отсутствуют динамические вибрации. Панели отличаются статической прочностью, стабильностью габаритов во всех направлениях.
- Внутреннее пространство помещений увеличивается до 10%, так как стены тоньше на 1/3, по сравнению с клееным брусом и бетоном.

[источник](https://dzen.ru/a/Xd1jNOdF6DMPsalE) 

[источник2](https://m-strana.ru/articles/nedostatki-tekhnologii-stroitelstva-iz-clt-paneley/)

[К содержанию](#99)



#### <div id="11"> 11. Конструктивные системы многоэтажных зданий из КДК (классификация, используемые материалы, особенности, «границы» использования).



[К содержанию](#99)



#### <div id="12"> 12. Инновационные соединения X-RAD. Их типы. Области использования. Преимущества использования по сравнению с традиционными соединительными системами (например, с соединениями SHERPA) Недостатки. Основные технические характеристики. Особенности расчёта.

Инновационное решение, получившее название X-RAD, состоит из системы точечного механического соединения, закрепленного на углах панелей из CLT. Это позволяет создавать сейсмоустойчивые системы, которые являются максимально готовыми к сборке на строительной площадке и, с точки зрения конструктивных характеристик, способствуют равномерному распределению нагрузки в каркасе и передаче усилий на фундамент. На строительных площадках CLT с использованием X-RAD коннекторов крепятся к специальным стальным пластинам, закрепленным на фундаментах или других опорах. Для соединения коннекторов со стальными пластинами используются стандартные стальные болты., образующие штыревые соединения между элементами CLT. Сами соединители X-RAD состоят из внешней металлической оболочки, внутреннего деревянного сердечника и шести полнорезьбовых саморезов.



[К содержанию](#99)



#### <div id="13"> 13. Нормативно-правовая база в области обеспечения пожарной безопасности строительных конструкций (основные нормативные документы, их «иерархия», краткое содержание и область применения). Недостатки документации. Принципиальные отличая по сравнению  с Еврокодами.

[источник](https://studfile.net/preview/8983223/page:2/)

[К содержанию](#99)



#### <div id="14"> 14. Способы повышения противопожарных характеристик строительных конструкций (химические и конструкционные). Их преимущества и недостатки. 

*Повышение огнестойкости путем применения различного рода обмазок и штукатурки.* Этот способ повышения огнестойкости можно рекомендовать для строительных конструкций из различных материалов (дерево, металл, железобетон, пластмассы). Толщина слоя в любом случае должна быть не менее 20-25 мм. Хорошо зарекомендовали себя для обмазок такие материалы, как вермикулит, асбестовермикулит, перлит, известково-цементная штукатурка.

*Повышение огнестойкости за счет облицовки конструкций плитами и кирпичом.* При облицовке колонн гипсовыми плитами толщиной 60—80 мм предел огнестойкости достигает 3,3 — 4,8 ч, а при применении обыкновенного глиняного кирпича толщиной 60 мм — 2ч.

*Повышение огнестойкости в результате применения различных экранов.* Например, подвесные потолки из несгораемых или трудносгораемых материалов являются хорошим экраном для несущих металлических конструкций. Экраны могут быть передвижные и стационарные, а по конструктивному решению — теплоотводящие и поглощающие лучистую энергию. Водяные экраны (прозрачные, полупрозрачные и практически непрозрачные) применяются довольно часто в виде водяных завес, создаваемых спринклерными и дренчерными головками.

*Повышение огнестойкости охлаждением конструкций водой.* Металлические конструкции охлаждаются водой с помощью срабатывания дренчерных или спринклерных систем. При быстром развитии пожара на больших площадях этот метод неэффективен. В настоящее время предложен более оригинальный метод, при котором колонны охлаждаются за счет циркуляции воды внутри них.

*Повышение огнестойкости обработкой конструкций антипиренами* - химическими веществами, придающими древесине свойство невозгораемости. Обработанные образцы испытываются на огнезащитные свойства методом керамической трубы. Однако этот способ обработки очень трудоемкий и дорогой, качество обработки зависит от вида дерева и его строения. Кроме того, приобретенные огнезащитные свойства не очень надежны.

*Повышение огнестойкости нанесением покрытий на поверхность конструкций.* В последнее время для защиты конструкций от огня применяются различные огнезащитные покрытия. Принцип их действия заключается в том, что при воздействии пламени покрытия вспучиваются, создавая тем самым дополнительный изоляционный слой. Небольшая стоимость большинства покрытий, простота приготовления и нанесения, возможность обработки в любых условиях, высокие огнезащитные свойства способствуют широкому их применению. 

*Повышение огнестойкости прессованием древесины после введения химических веществ.* Это новый способ придания древесине огнезащитных свойств. Сущность его состоит в том, что в древесину вводятся вещества, которые размягчают целлюлозу и клетчатку, после чего древесина прессуется. Спрессованная древесина имеет большую плотность, тонет в воде, обладает прочностью стали, очень трудно загорается от огня и относится к категории трудносгораемых материалов.

[источник](https://studopedia.ru/4_40300_povishenie-ognestoykosti-stroitelnih-konstruktsiy.html)

[К содержанию](#99)



#### <div id="15"> 15. Основные причины потери несущей способности строительных конструкций. Меры обеспечения безопасности строительных конструкций зданий и сооружений.

Причины повреждений: а) изменение состояния грунта

б) некачественное выполнение стыков

в) нарушение в кирпичной кладке

г) повреждения в ж/б конструкциях(появление трещин, расслаивание бетона, коррозия стали).

Все повреждения, которые учитывают при обследовании классифицируются по 3-м признакам:

1) по характеру повреждений: физические, физико-химические.

2) по причинам вызывающим повреждения: а) от внешних факторов

( природные, атмосферные климатические, биологические, сейсмические);

б) искусственные токи, удары, вибрация; в) от технологических воздействий- это агрессивные выделения, технологические загрязнения и механические удары; г) проявление дефектов проектирования строительства -это потеря прочности, нарушение ограждающих конструкций, нарушение второстепенных элементов; д) нарушение эксплуатации зданий -это нарушение правил эксплуатации, нарушение правил содержания, несвоевременный или неудовлетворительный ремонт.

3) По значимости последствий: а) аварии( они устраняются заменой конструкций); б) повреждения несущих конструкций, устраняемые их усилением или заменой; в)мелкие повреждения, устраняемые при текущем ремонте.

Дефекты классифицируются по:

1) По характеру: скрытые, явные;

2) По причинам: проектные, строительно-монтажные;

3) По значимости: а) угрожающие разрушению; б) неугрожающие обрушению, но ослабляющие конструкцию; в) не приводящие к разрушению, но требующие затраты на эксплуатацию.



[К содержанию](#99)



#### <div id="16"> 16. Модульные строительные конструкции. Актуальность применения. Типы конструктивных решений. Области использования. Преимущества и недостатки по сравнению с объектами капитального строительства.

Сегмент быстровозводимых зданий модульного типа в настоящее время достаточно широк, охватывая конструкции различного назначения и исполнения. Постройка может состоять из одного модуля, нескольких соединённых в одно здание модулей, а также из множества модулей, установленных в два или даже в три этажа. Модульное здание не может быть выше трёх этажей, так как стойки нижнего ряда не выдержат вес верхних контейнеров. Обязательно присутствуют утепление и коммуникации, чтобы после монтажа и подключения здание было тут же введено в эксплуатацию.

Модульные конструкции, различаются по ряду особенностей: по размеру; по назначению (жилые, офисные, складские, производственные и т.д.); по материалам исполнения (из профлиста на металлокаркасе, из сэндвич-панелей, из ОСБ плит на каркасе и т.д.); по соответствию стандартным габаритам для транспортировки (шириной до 2 500 мм – габаритные, свыше 2 500 мм – негабаритные).

При сборке модульное здание, как правило, оснащается добавочными конструктивными элементами – скатной кровлей, крыльцом с козырьком, лестницами на второй этаж и т.д.

- **Бытовки, строительные вагончики.** Наиболее распространённый и простой тип блок-модулей стандартного размера, выпускаются зачастую без перегородок и внутреннего оборудования, подключаются только к электросети.
- **Офисные модули.** Выпускаются с учётом возможности соединения в достаточно крупные здания, установки в два или даже в три этажа, поэтому оборудуются усиленным каркасом. Оснащаются, в зависимости от требований заказчиков, санузлом, отоплением, вентиляцией, кухонным оборудованием, низковольтными коммуникациями. Для изготовления используются качественные материалы, в том числе наружная отделка.
- **Жилые модули.** Предусматривают возможность сборки зданий большой площади до трёх этажей, оборудуются всем необходимым для комфортного проживания. Так как чаще всего используются в условиях сурового климата, то большое значение придаётся утеплению стен.
- **Торговые модули (ларьки, магазины).** По желанию заказчика могут быть оборудованы стеклянной витриной, необходимыми коммуникациями – отоплением, водопроводом, электросетью, вентиляцией. Большое внимание уделяется отделке стен.
- **Модули для малого бизнеса.** Могут выполняться в виде отдельных секций либо комплексных объектов, включающих все необходимые блоки. Чаще всего используются в качестве гаражей, автомоек, шиномонтажных сервисов с соответствующим оборудованием.
- **Бани, душевые, санузлы.** Используются как в рабочих вахтовых посёлках и на стройплощадках, так и на индивидуальных дачных участках. Оборудуются необходимыми коммуникациями и оснащаются сантехникой, отопительными печами, банно-прачечной техникой.
- **Посты охраны, КПП.** Оборудуются большими обзорными окнами, устройствами контроля доступа. Нередко оборудуются тамбуром.
- [Медпункты, больницы, лаборатории](https://elmaco.ru/modulnaya-poliklinika). Медицинские модульные блоки выполняются с внутренней отделкой, предполагающей многократную антисептическую обработку всех поверхностей, оборудуются набором коммуникаций, медицинской техникой. Могут объединяться в здания большой площади, для двух-трёхэтажных зданий предусматривается подъёмное устройство для лежачих больных.
- **Складские модули.** Выпускаются как в виде отдельных блоков, так и в качестве элементов более крупной конструкции. Предназначены для хранения ТМЦ, поэтому большое внимание при изготовлении уделяется защите от несанкционированных проникновений: усиливается обшивка стен, укрепляются двери, устанавливаются решётки, противовзломные замки, сигнализация.
- **Модули специального назначения.** Используются для монтажа котельных, распределительных подстанций, компрессорных станций и т.д. Конструкция пола предусматривает наличие усиливающих закладных элементов для установки массивного оборудования, мощной электропроводки и других коммуникаций.
- **Передвижные модули.** Монтируются на колёсной или гусеничной базе с прицепным устройством, оснащаются согласно предназначению. Возможна установка на понтонах для использования на реках, озёрах в качестве плавучих домиков.

Преимуществами данной системы являются возможность использования элементов меньшего сечения и создание модулей больших габаритов. Главный недостаток системы с несущими стенами — ограниченность помещения размерами модуля. Главным преимуществом по сравнению с системой с несущими стенами является возможность создания более свободной планировки. За счет этого преимущества система с опорными колоннами получила более широкое распространение в Российской Федерации.

[источник](https://www.elmaco.ru/articles/tipyi-modulnyix-byistrovozvodimyix-zdanij)

[источник2](https://cyberleninka.ru/article/n/konstruktivnye-osobennosti-modulnyh-zdaniy)

[К содержанию](#99)



#### <div id="17"> 17. Основные способы переработки строительных конструкций и материалов. Области использования переработанных материалов (три примера). Оборудование, применяемое для их переработки. Жизненный цикл строительной конструкции.

Установка оборудования на объекте - оборудование, способное превратить мусор в чистый фракционный продукт. Установка специальных машин позволяет организовать переработку отходов в строительные материалы непосредственно на месте их образования. Задействовав технику, не придется заниматься погрузкой и транспортировкой лома на специализированные полигоны.

Вывоз на перерабатывающие заводы - где промышленное оборудование, благодаря которому получаемое вторсырье имеет более высокое качество. Технологические установки позволяют перерабатывать до 50% отходов, привезенных со стройки, причем делать это неоднократно.

Утилизировать строительный мусор можно, однако, гораздо эффективнее перерабатывать его во вторичное сырье. Сфера применения полученных из отходов материалов достаточно широка:

- отсыпка котлованов и временных дорог;
- изготовление новых изделий, например, металлоконструкций;
- производство кровельных материалов.

Целесообразность вторичного использования отходов очевидна. Это позволит сократить количество мусора в стране в целом и уменьшить нагрузку на экологию.

Ударно-центробежные и молотковые дробилки - принцип их работы заключается в высокоскоростном вращении молотков. Попадая на содержимое барабана, они измельчают все крупные куски до мелкой фракции. Еще более эффективными считаются установки, где мусор измельчается под воздействием центробежной силы, которая откидывает его на специальные плиты. Стационарное оборудование предназначено для получения бетона и щебня.

Мобильные щековые и конусные установки - оборудование, две поверхности которого называют «щеками», можно использовать на объекте строительства. Принцип его работы прост: мусор попадает на неподвижную платформу и прижимается второй, которая передвигается вверх-вниз и вращается. Под давлением бетон разрушается и превращается в щебенку, фракции которой можно регулировать расстоянием между «щеками». В конусных установках измельчение происходит между перегородками пары вращающихся конусов.

[источник](https://stroj-musor.moscow/stati/pererabotka-stroitelnogo-musora/#i-4)

[К содержанию](#99)



#### <div id="18"> 18. Назначение арматуры в железобетонных конструкциях (продольная арматура в колоннах, нижние армирование в плитах, хомуты в колоннах и балках, конструктивная арматура, нормы по расстановке арматуры в колоннах, балках и плитах). Эпюры материалов (построение, назначение).

Арматурой называют стержни, размещаемые в бетоне в соответствии с расчетом, конструктивными и про­изводственными требованиями. Арматуру в железобетон­ных конструкциях устанавливают для восприятия растя­гивающих напряжений или усиления сжатого бетона. В качестве арматуры применяют в основном сталь.

Виды арматуры. По назначению различают арма­туру рабочую, устанавливаемую по расчету, **конструктив­ную** и монтажную, применяемые из конструктивных и технологических соображений. Конструктивная арма­тура воспринимает не учитываемые расчетом усилия от усадки бетона, изменения температуры, равномерно рас­пределяет усилия между отдельными стержнями и т.п.; монтажная обеспечивает проектное положение рабочей арматуры, объединяет ее в каркасы и т.п.

По способу изготовления различают арматуру горя­чекатаную (получаемую способом проката)—стержне­вую и холоднотянутую (изготовляемую путем вытяжки в холодном состоянии) —проволочную.

По профилю поверхности различают арматурные ста­ли гладкие и периодического профиля. Послед­ние обладают лучшим сцеплением с бетоном и в настоя­щее время являются основной арматурой.

[источник](https://studfile.net/preview/5734516/page:2/)

[источник 2](https://studfile.net/preview/2990612/page:23/)

Согласно п. 10.3.5 (СП 63.13330.2012, [СП 63.13330.2018](https://buildingclub.ru/sp-63-13330-2018-bet-i-zhelezobet-konst/)), **минимальное расстояние между стержнями арматуры** должно составлять:

1. Не менее наибольшего диаметра стержня!


2. При горизонтальном или наклонном положении стержней **в один или два ряда** при бетонировании:

- для нижней арматуры не менее 25 мм;
- для верхней арматуры не менее 30 мм;

3. При горизонтальном или наклонном положении стержней более чем в два ряда при бетонировании:

- для нижней арматуры не менее 50 мм (кроме стержней двух нижних рядов).

4. При вертикальном положении стержней при бетонировании.

- не менее 50 мм;

5. При стесненных условиях допускается располагать стержни группами — пучками (без зазора между ними).

В соответствии с п.10.3.8 — 10.3.10 СП 63.13330.2012 ([СП 63.13330.2018)](https://buildingclub.ru/sp-63-13330-2018-bet-i-zhelezobet-konst/), **максимальное расстояние между осями стержней продольной арматуры составляет:**

1. в железобетонных балках и плитах:

- не более 200 мм — при высоте поперечного сечения h≤150 мм;
- не более 400 мм или 1,5 h  — при высоте поперечного сечения  h>150 мм;

2. в  железобетонных колоннах:

- не более 400 мм — в направлении, перпендикулярном плоскости изгиба;
- не более 500 мм — в направлении плоскости изгиба.

3. В железобетонных стенах:

- не более 400 и не более 2t (t- толщина стены) — между стержнями вертикальной арматуры;
- не более 400 — между стержнями горизонтальной арматуры.

[источник 3](https://buildingclub.ru/rasstoyanie-mezhdu-armaturoj-po-sp-63-13330-snip-52-01-2003/)

Эпюра материалов представляет собой графическое изображение значений моментов, которые могут быть восприняты балкой в любом сечении. Сопоставляя эпюру материалов с огибающей эпюрой моментов, можно проверить прочность сечения балки в любой точки по ее длине.

В любом сечении балки момент внешних сил не должен быть больше того момента, который может быть воспринят бетоном и арматурой в этом сечении, т.е. эпюра материалов должна везде перекрывать эпюру моментов. Чем ближе на всем протяжении балки эпюра материалов подходит к огибающей эпюре моментов, тем экономичнее запроектирована балка.

К началу построения эпюры материалов балка должна быть заармирована. Для построения эпюры материалов по фактической площади арматуры Апр в середине пролета и на опоре согласно структуре 6 (рис. 3.11) определяют момент МRd, воспринимаемый арматурой Апр. Затем в масштабе, принятом для построения эпюры изгибающих моментов (см. рис. 3.10), проводят горизонтальную линию, соответствующую МRd.

Эта горизонтальная линия должна быть расположена несколько дальше эпюры изгибающих моментов от нулевой линии, что показывает, на сколько фактическая площадь арматуры Апр близка к расчетной Атр. Если горизонтальная линия пересекает эпюру изгибающих моментов, то это говорит о недостаточном количестве арматуры Апр поставлено недостаточно, или об ошибке в вычислениях.

Затем подсчитывают момент МRd для доводимых до опоры стержней и снова проводят горизонтальную линию на эпюре изгибающих моментов. Точка пересечения этой линии с эпюрой моментов и будет точкой теоретического обрыва (отгиба стержней арматуры). Таким же образом поступают и при определении мест обрыва (отгиба) других стержней.

Из точек теоретического обрыва (т.т.о.) проводят перпендикулярные линии до пересечения их с горизонтальными линиями МRd и окончательно строят эпюру материалов, которая имеет ступенчатый вид в местах теоретического обрыва стержней, и наклонный вид в местах отгиба стержней.

[источник 4](https://studfile.net/preview/5630419/page:10/)

[К содержанию](#99)



#### <div id="19"> 19. «Характер» работы строительных конструкций (балки, плиты, колонны). Влияние типов загружений на эпюры усилий и расстановку арматуры в строительных конструкциях.  

Любое здание состоит из отдельных конструктивных элементов, при этом само здание/сооружение представляет в целом единый комплекс из отдельных элементов. Каждый из этих элементов должен иметь необходимую прочность, жёсткость, устойчивость.

*Прочность –* способность конструкции сопротивляться действующим нагрузкам без разрушения.

*Жёсткость –* это способность конструкции или элемента сопротивляться действующим нагрузкам без чрезмерных деформаций (прогибов, углов поворотов, перемещений и т.д.).

*Устойчивость –* способность конструкции сохранять заданную форму (местную устойчивость) и положение (общую устойчивость) под действием внешних нагрузок.

**Характер работы строительных конструкций**. Конструкции подразделяются на плоскостные и пространственные. Плоскостные – несущие элементы лежат в одной плоскости, в которой действует нагрузка. К ним относятся: балки, арки, рамы и фермы. К пространственным относятся своды, складки, купала, оболочки, висячие конструкции.

В зависимости от расположения элемента, характера закрепления его концов и действующих нагрузок, различают элементы двух типов – балочные, или балки и стойки. 

*Балка –* это брус (или стержень), имеющий одну или несколько опор.

*Стойка –* это стержень прямоугольной или иной формы сечения, служащий вертикальным элементом здания/сооружения.

[источник](https://studfile.net/preview/7718809/)

[К содержанию](#99)



#### <div id="20"> 20. Влияние климатических условий и условий эксплуатации на проектирование и расчёт строительных конструкций. 

Под климатом понимается многолетний режим погоды, характерный для данной местности. К важнейшим климатическим факторам, необходимым для проектирования, относятся:

- солнечная радиация (прямая и рассеянная), поступающая на разных широтах на горизонтальные и вертикальные ограждающие поверхности разной ориентации при безоблачном небе или при облачности за разные сроки, Вт/м2;
- температурные, в виде температур наружного воздуха холодного и теплого периодов года;
- влажностные (относительная или абсолютная влажность воздуха, количество осадков за год, месяц, сутки и др.);
- ветровые (например, повторяемость направлений ветра, повторяемость штилей, средняя скорость по направлениям, максимальная, минимальная скорость и др).

Наружные ограждающие конструкции зданий подвергаются различным климатическим воздействиям, которые оказывают влияние на процессы теплопередачи, воздухопроницания и изменения влажностного состояния конструкций, освещения, инсоляции и звукоизоляции помещений.

Многие климатические воздействия являются комплексными, т.е. вызванными совместным действием нескольких климатических факторов (например, совместным действием мороза и ветра, температуры и влажности и др.). Однако при определении необходимых качеств ограждающих конструкций приходится учитывать отдельные наиболее важные климатические факторы, так как их влияние часто существенно различны по своему физическому действию.

Ветер оценивается для решения планировочных задач, связанных с ветрозащитой или аэрацией. В значительной мере он учитывается при выборе ориентации и взаимного расположения селитебных и промышленных зон. Для анализа ветрового режима используется роза ветров, по которой устанавливаются направление и скорости ветра по месяцам.

При любой температуре скорость ветра более 4 м/с является неблагоприятной для пешехода. При скорости ветра 6 м/с и более начинается перенос снега и песка, при скорости 12 м/с и более - возникают механические разрушения элементов зданий.

Знание численных характеристик наружной воздушной среды позволяет придать зданию необходимую тепловую защиту и обеспечить комфортные условия в помещениях зданий.

[источник](https://studfile.net/preview/9888082/page:6/)

[К содержанию](#99)



#### <div id="21"> 21. Основные противопожарные характеристики строительных конструкций (REI), группы строительных материалов по пожарной опасности. Пожарные сертификаты и декларации соответствия.

Основные пожарно-технические свойства это:

1. Горючесть.
2. Воспламеняемость.
3. Способность образовывать дым.
4. Скорость распространения огня.
5. Токсичность.

**Предел огнестойкости конструкции** [(согласно ФЗ 123)](https://buildingclub.ru/tekhreglamen-o-treb-pozh-bezopasnosti/)  — это промежуток времени от начала огневого воздействия в условиях стандартных испытаний до наступления одного из нормированных  для  данной  конструкции предельных состояний.

**Предельные состояния** обозначаются следующими аббревиатурами:

**R** — потеря несущей способности;

**Е** — потеря целостности;

**I** — потеря теплоизолирующей  способности  вследствие повышения температуры на необогреваемой поверхности конструкции до предельных значений;

**W** — достижения предельной величины плотности теплового потока  на  нормируемом  расстоянии  от необогреваемой поверхности конструкции.

**S** — дымогазонепроницаемость (для заполнения    проемов в противопожарных преградах)

**Классификация cтроительных конструкции зданий и сооружений в зависимости от их способности сопротивляться   воздействию   пожара   и распространению   его   опасных  факторов ** в соответствии с Федеральным законом «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» ФЗ 123 от 22 июля 2008 года в редакции от 29.07.2017.

1) ненормируемый;
2) не менее 15 минут;
3) не менее 30 минут;
4) не менее 45 минут; и т.д. до 360 минут.

Выделяют **четыре вида опасности** строительных материалов и их пожароопасные свойства:

- К-0. Неопасные.
- К-1. Стройматериалы малоопасные.
- К-2. Умеренно опасные.
- К-3. Опасные.

Так, чем выше классификация пожарной опасности строительных и отделочных материалов, тем больше пожароопасность объекта по совокупности признаков.

Горючие показатели пожарной опасности строительных материалов классифицируют по четырем позициям:

1. Слабо горючие – Г-1.
2. Умеренно горючие – Г-2.
3. Нормально горючие – Г-3.
4. Сильно горючие – Г-4.

Пожарная опасность строительных материалов определяется следующими показателями воспламеняемости:

1. Трудно воспламеняемые – В-1.
2. Умеренно – В-2.
3. Легко – В-3.

Горючие строительные материалы по дымообразующей способности подразделяются на 3 группы:

1. Д1 - с малой дымообразующей способностью,
2. Д2 - с умеренной дымообразующей способностью,
3. Д3 - с высокой дымообразующей способностью.

Горючие строительные материалы по распространению пламени на поверхности подразделяются на 4 группы

1. РП1 - нераспространяющиеся,
2. РП2 - слабораспространяющиеся,
3. РП3 - умереннораспространяющиеся,
4. РП4 - сильнораспространяющиеся.

Горючие строительные материалы по токсичности делятся на 4 группы:

1. Т1 - малоопасные,
2. Т2 - умеренно опасные,
3. Т3 - высокоопасные,
4. Т4 - чрезвычайно опасные.

Декларирование соответствия продукции – одна из основных форм обязательной оценки соответствия, которая имеет одинаковую юридическую силу на ровне с сертификатом соответствия. Наличие документа – гарантия надежности и качества товаров с точки зрения противопожарных норм.

Декларация составляется в отношении:

- Теплоизоляционных материалов
- Строительных материалов
- Паро-гидроизоляционных материалов, в том числе подкровельных
- Отделочных материалов для стен, потолков и полов, в том числе напольных ковровых покрытий, не применяемых для отделки путей эвакуации

[источнк](https://nachkar.ru/profilaktika/prof4.htm)

[К содержанию](#99)



#### <div id="22"> 22. Проектирование и расчёт строительных конструкций на особые воздействия (основные сведения). Здания и сооружения специального назначения (примеры и их функциональное назначение).

При проектировании зданий и сооружений классов КС-3 и КС-2 следует учитывать аварийные ситуации, возникающие при действии особых нагрузок и воздействий на всех этапах жизненного цикла: на стадии эксплуатации сооружений, при строительстве, реконструкции и капитальном ремонте.

Особые нагрузки подразделяются на нормируемые (проектные) и аварийные.

К нормируемым (проектным) относятся особые нагрузки, интенсивность и распределение которых по поверхности или объему сооружений известны и заданы в действующих нормативных документах или задании на проектирование.

К аварийным относятся особые нагрузки и воздействия, не регламентируемые в нормативных документах, которые могут привести к аварийной расчетной ситуации.

Настоящий свод правил устанавливает требования по расчету строительных конструкций зданий и сооружений на следующие виды нормируемых (проектных) особых нагрузок и воздействий:

- экстремальные климатические нагрузки и воздействия (снеговые, ветровые, гололедные и температурные), имеющие период повторяемости 100 лет и более;
- нагрузки при внутренних и внешних взрывах;
- ударные, в том числе нагрузки при столкновении транспортных средств, ремонтной и строительной техники с частями сооружения, удар дорожных транспортных средств по опорным частям сооружений, нагрузки, вызванные сходом с рельсов транспортных средств под конструкциями или вблизи конструкций; падение вертолета на сооружение, удар погрузчика; особые нагрузки от падения снега при его сползании с вышележащего покрытия на нижележащее покрытие, примыкающее к перепаду высот, или на прилегающую территорию и т.п.;
- нагрузки от пожарных автомобилей на стилобатные и подземные части зданий.

К аварийным относятся особые нагрузки и воздействия, которые возникают вследствие:

- дефектов материалов;
- ошибок при производстве работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту зданий и сооружений;
- ошибок проектирования;
- нарушений правил эксплуатации сооружений, в том числе их промышленного или инженерного оборудования;
- нарушений технологического процесса, временной неисправности или поломки оборудования и по другим, не установленным причинам.

Действие аварийных особых воздействий учитывается расчетом сооружений на прогрессирующее обрушение.

В разных сферах коммерции, бизнеса, производства, торговли, хозяйственной деятельности людей используются разные виды зданий. Здания специального назначения по прочности, безопасности и надежности превосходят остальные виды зданий. Поэтому они классифицируются, как здания специального назначения и в коммерческой сфере используются в определенных обстоятельствах:

- *В качестве комплексов спортивных и физкультурно-оздоровительных зданий;*
- *В качестве мотелей, гостиниц, хостелов;*
- *В качестве морских и железнодорожных вокзалов, зданий аэропортов;*
- *В качестве энергетических и инновационных центров.*

Чаще всего, здания специального назначения используются в военно-промышленном комплексе,  аэрокосмической отрасли, и в системе уголовно-исполнительных наказаний, в качестве терминалов военной инфраструктуры (в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 10.03.2001 г. №221).

В нашем городе здания специального назначения используются в государственных и коммерческих службах. К ним относятся:

- *пожарные депо,*
- *здания отделения банков, требующие дополнительной защиты,*
- *здания министерства юстиции, суды, тюрьмы, отделы полиции,*
- *здания министерства обороны: казармы, оружейные комнаты, штабы, склады боеприпасов, техники и вооружения,*
- *другие быстровозводимые здания.*

[источник](https://docs.cntd.ru/document/555600219)

[источник2](https://stroy-trading.ru/information/article/564-Zdaniya-spetsialnogo-naznacheniya)

[К содержанию](#99)



#### <div id="23"> 23. Армированные деревянные конструкции (основные типы, «характер» работы). Преимущества и недостатки. Усиление строительных конструкций с использованием композитных материалов.

Применение клееной армированной древесины в несущих конструкциях зданий и сооружений позволяет увеличивать пролет конструкций, уменьшать рабочую высоту и ширину сечения, монтажную массу, расход древесины. Кроме того, сокращается расход высококачественной древесины, обычно применяемой в растянутой зоне деревянных конструкций, за счет использования древесины 2-го и 3-го сорта, и уменьшается ширина
используемого пиломатериала на 1 – 2 порядка, поскольку ширина сечений армированных конструкций обычно не превышает 170 мм (для серийных конструкций).

Применение клееных армированных конструкций в строительстве дает возможность повысить эффективность использования древесины с сохранением всех основных свойств, присущих деревянным конструкциям, при большей надежности и долговечности. 

[источник стр46](https://asf.vlsu.ru/gallery/photo/kafSK/589f0ef5b0fec547640d102c535442aeKleenie_armirovannie_derevyannie_konstruktsii.pdf)

Технико-экономические показатели свидетельствуют, что применение армированных деревянных конструкций по сравнению с неармированными сокращает приведенные затраты на 20.25 %, расход древесины в 1,8-2,1 раза, массу конструкций на 20.30 %, уменьшаются размеры поперечного сечения. Отмеченные факторы снижают трудоемкость изготовления, объем здания и, следовательно, затраты на ограждающие конструкции и отопление. Уменьшение габаритов и массы конструкций дает возможность более эффективно решать вопросы хранения, транспортировки и монтажа.

[источник](https://cyberleninka.ru/article/n/armirovannye-derevyannye-konstruktsii)

По химическому составу композиционные материалы – это фиброармированные полимеры. Обладают волокнистой структурой, состоят из матричной основы и наполнителя. В роли последнего выступает эпоксидные смолы, а матрицу образуют стеклянные, углеродные, базальтовые или арамидные волокна. Срок эффективной службы композитов ограничивается периодом, в течение которого сохраняются все их физико-химические показатели. Известно, что он составляет примерно 75 лет.

Технология усиления композитами довольно проста. Холсты из композитных стройматериалов крепятся к проблемным поверхностям посредством клейких компонентов. Затем плотно притираются, возможна дополнительная отделка, повышающая сцепление. После застывания полимер становится жестким пластиком. Он обладает на порядок более высокой прочностью, чем сталь. Очень важны также механическая стойкость композитов, устойчивость к коррозии, попаданию влаги, любым химически активным реагентам.

Назовем основные ситуации, когда можно и нужно использовать композиты:

- конструкции повреждены — требуется восстановить их несущие способности;
- на этапе строительства были допущены ошибки, которые надо исправить;
- здание физически изношено или находится в аварийном состоянии;
- произошла авария, обрушение конструкции – надо устранять последствия ситуации;
- необходимо повысить сейсмологическую устойчивость основания здания;
- стенам, колоннам, перекрытиям требуется защита от воздействия воды, механических повреждений или сильных колебаний температуры;
- на объекте провели перепланировку или оснащение новым оборудованием – возросшие нагрузки на несущие требуют усиления конструкций композитными материалами из углеродных или других волокон.

Композитными материалами эффективно восстанавливает практически любые, используемые в строительстве конструкции. Это монолитные и сборные плиты перекрытия, стены, фундамент и плиты основания, колонны, пролеты эстакад и мостов, элементы ферм и их оболочки. Перечень подлежащих ремонту материалов тоже весьма обширный. Композитами эффективно работать с бетонными, железобетонными, металлическими конструкциями, кладкой, каменной или кирпичной.     

Приведем ряд преимуществ, которые привнесли в практику строительного усиления инновационные композиционные стройматериалы:

- эффективность – усиленные конструкции приобретают высокую жесткость, прочность, устойчивы к различным воздействиям;
- простота – монтаж проходит оперативно, вводить ограничения на посещение здания, менять режим работы не нужно;
- трудоемкость – работы ведутся без участия спецтехники, дорогого оборудования силами небольших бригад рабочих;
- экономичность – цена на усиление композитными материалами, в силу трудоемкости работ, обычно невысокая;
- легкость – небольшой удельный вес композитов не приведет к утяжелению конструкций;
- устойчивость – композиты не боятся коррозии, инертны к щелочным, кислотным средам, приспособлены к сложным климатическим условиям;
- долговечность – после реконструкции с применением композитов здание может эксплуатироваться несколько десятков лет.

[источник](https://ktb-astroi.ru/uslugi/usilenie/kompozitnymi-materialami/?utm_source=yandex&utm_medium=cpc&utm_campaign=88881350&utm_content=14313472197&utm_term=Усиление%20композитом&cm_id=88881350_5213519274_14313472197_45142346434_45142346434_none_search_type1_no_desktop_premium_2&etext=2202.ye2QNf3aBI-fT_Z-B8V0QcCgPrteprAUZyjbhFMtSBr_T3dbtdVWvUfmxTYGgiD6dA_H3SLeL4FhGx3x5seqLmtX2bDSfRbI32ptVnXggPcsbu76Vk-_wv4utZqr5v0sd6zFY3-8gCfV_YUa_bupMjOuajqGXIXa58y8rt-lDp0eaL5QBt4feB-CsnTf5mXz8YB6qs9QCucC8TC2eNAHpGR5aHliZnhrcXFkemV4eng.01d7dc8b5b225f499b3db067b9d966ce1a32d81c&_openstat=ZGlyZWN0LnlhbmRleC5ydTs4ODg4MTM1MDsxNDMxMzQ3MjE5Nzt5YW5kZXgucnU6cHJlbWl1bQ&yclid=3296396009312950344)

[К содержанию](#99)