## <div id="99"> Содержание

1. [Основные направления современного энерго-ресурсосбережения в строительстве и жилищно-коммунальном хозяйстве.](#1)
2. [Законодательная база Российской Федерации по энергосбережению в городском хозяйстве.](#3)
3. [Государственная энергосберегающая политика в РФ.](#3)
4. [Роль международного сотрудничества в области энергосбережения.](#4)
5. [Опыт энерго-ресурсосбережения в развитых странах.](#5)
6. [Градостроительные аспекты энергосбережения.](#6)
7. [Новые энерго-ресурсосберегающие технологии в системах водоснабжения и водоотведения.](#7)
8. [Энергосбережение в строительном производстве.](#8)
9. [Ресурсосбережение при рециклинге строительных отходов.](#9)
10. [Ресурсосбережение при рециклинге твердых коммунальных отходов.](#10)
11. [Использование энергетического потенциала твердых коммунальных отходов (ТКО).](#11)
12. [Получение биогаза на полигонах ТКО.](#12)
13. [Автономные источники энергоснабжения городских потребителей.](#13)
14. [Энергетические балансы зданий. Виды энергетических балансов.](#14)
15. [Энергетический паспорт здания.](#15)
16. [Энергоемкость жизненного цикла зданий. Требования энергоэффективности на различных стадиях жизненного цикла.](#16)
17. [Основные принципы проектирования энергоэффективных зданий.](#17)
18. [Современные энергоэффективные строительные и теплоизоляционные материалы.](#18)
19. [Классификация мер по энергосбережению в системах отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха.](#19)
20. [Рейтинговая система оценки устойчивости среды обитания (качества зданий).](#20)
21. [Экономическая оценка реализации мероприятий по энерго ресурсосбережению в жилищном хозяйстве](#21)





1. #### <div id="1">Основные направления современного энерго-ресурсосбережения в строительстве и жилищно-коммунальном хозяйстве.

Целью энергоресурсосбережения в городском хозяйстве является экономия природной ресурсов и энергии.  Рациональное использование природных и энергетических ресурсов необходимым условием, определяющих повышение экономической эффективности вовсех отраслях хозяйствования

Энергосбережение в городском хозяйстве - целенаправленный комплекс мероприятий, для реализации нормативно-правовых организационных, технических, научно-производственных ,социально-экономических мероприятий приводящих к сокращению объема потребления энергии в муниципальном образовании и вовлечению ее возобновляемых источников.

**Факторы энергоресурсосбережения** в строительстве:

- **реализация проектов** **планировки и комплексной застройки территорий**, обеспечивающих **минимум затрат** на строительство и зксплуатацию;
- **реализация проектов** **возводимых объектов**, обеспечивающих **минимум затрат** на строительсиво и эксплуатацию;
- **применение** **новых энергосберегающих** строительных **материалов и изделий**;
- **применение** новых энерго-ресурсосберегающих **строительных конструкций и технологий строительства**.

Конечным продуктом строительного производства - здания сооружения или их комплексы. **Энергоресурсосбережение** должно рассматриваться на **всех этапах строительства**:

- при выборе участка строительства учитывать природно-климатические, геологические, сейсмические, ландшафтные условия, наличие существующей промышленной и жилой застройки;
- при разработке проектов необходимо активно применять рациональные архитектурно- строительные решения, энерго-ресурсосберегающие технологии ведения строительных и строительно-монтажных работ, прогрессивные строительные материалы и технологии;
- при производстве строительных материалов и конструкций использовать эффективные технологии, а также строительные отходы;
- при производстве строительных и строительно-монтажных работ использование современных машин и механизмов, внедрение научной организации труда.

Основными элементами коммунального хозяйства являются коммунальные предприятия инженерного обеспечения (энерго-ресурсоснабжения) города.

Основные **факторы энерго-ресурсосбережения в ЖКХ** имеют целью экономию:

- **электроэнергии;**
- **тепла;**
- **газа;**
- **водопотребления (горячей и холодной волы).**

**Подразделения ЖКХ и другие собственники**, осуществляют **содержание и эксплуатацию** и достигают энергоресурсосбережение **за счет заложенного строителями потенциала**, а также за **счет дополнительных энергосберегающих мероприятий**.

Уровень энерго-ресурсопотребления в строительстве и ЖКХ определяющее влияние оказывает государственная политика, которая предусматривает ужесточение энергетических стандартов на жилье, оборудование, изменение технологий проектирования и строительства, применения энергоэффективных строительных материалов.

[Содержание](#99)



2. #### <div id="2">Законодательная база Российской Федерации по энергосбережению в городском хозяйстве.

Начиная с 1995г. были приняты следующие законодательные акты:

1. Федеральный закон от 3.04.1996г. № 28-фз «Об энергосбережении..». 
2. Постановление Правительства от 24.01.1998 № 80 О федеральной целевой программе «Энергосбережение в России на 1998-2005 г.г.»
3. Указ Президента РФ от 4. 06.2008 № 889 « О некоторых мерах по повышению энергетической и экологической эффективности…» и др.

На федеральном уровне разработку нормативно методического обеспечения в области энергосбережения осуществляют органы исполнительной власти, ответственные за реализацию энергосбережения.

Основным законодательным документом по энергосбережению является **ФЗ от 23.11.2009г. № 261** « Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты РФ…», который регулирует отношения по энергосбережению.

Цель ФЗ – создание правовых, экономических и организационных основ стимулирования энергосбережения и повышения экономической эффективности.

По статье 11 здания, строения, сооружения должны соответствовать требованиям энергетической эффективности. Эти **требования** включают:

- показатели, характеризующие **величину расхода энергетических ресурсов** 
- требования к архитектурным, функционально-технологическим, конструктивным и инженерно-технологическим **решениям**, 
- свойствам к используемым устройствам и технологиям.

Требования энергетической эффективности подлежат пересмотру **не реже одного раза в пять лет** в целях повышения энергетической эффективности.

Требования энергетической эффективности не распространяются:

- на культовые здания, строения, сооружения;
- здания, строения, сооружения, которые в соответствии с законодательством РФ отнесены к **объектам культурного наследия** (памятники истории, культуры);
- временные постройки, срок службы которых менее двух лет; 
- объекты индивидуального жилищного строительства (отдельно стоящие и предназначенные для проживания одной семьи, жилые дома с количеством этажей не более трех), **дачные дома**, садовые дома;
- строения, сооружения **вспомогательного использования**;
- отдельно стоящие здания, строения, сооружения, общая **площадь** которых составляет **менее пятидесяти м2**.

Во всех регионах страны были разрабатываются Программы энергосбережения, которые нуждаются в корректировках. 

В 2012г. разработаны новые редакции двух основных нормативных документов, направленных на снижение энергетических затрат в строительстве и ЖКХ:

- СНИП « Строительная климатология», где с учетом современных климатических изменений для большинства крупных городов России были уточнены расчетные температуры- в среднем они были увеличены на 1 С.
- СНИП « Тепловая защита зданий» введены новые показатели и характеристики. Введена удельная теплотехническая характеристика, учитывающая архитектурную форму и развитость здания.

[Содержание](#99)



3. #### <div id="3">Государственная энергосберегающая политика в РФ.

Государственное **регулирование** в этой области осуществляется путем **установления**:

1. **требований** к обороту **отдельных товаров**, функциональное назначение которых предполагает **использование энергетических ресурсов**;
2. **запретов или ограничений производства** и оборота в РФ товаров, имеющих **низкую энергетическую** **эффективность**;
3. обязанности по **учету используемых энергетических ресурсов**;
4. **требований энергетической эффективности** зданий, строений, сооружений;
5. обязанности **проведения** обязательного **энергетического обследования** (раз в 5 лет);
6. требований к энергетическому паспорту;
7. **требований** к региональным, муниципальным **программам** в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности; 
8. **основ функционирования** государственной **информационной системы** в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
9. иных мер в соответствии с Федеральным законом № 261.

Государственная **поддержка** в данной области может осуществляться по следующим **направлениям**:

1. **содействие** в осуществлении **инвестиционной деятельности** в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
2. **содействие** в **разработке и использовании** **объектов, технологий**, имеющих высокую энергетическую эффективность;
3. **содействие** в строительстве многоквартирных домов, имеющих **высокий класс энергетической эффективности**;
4. **содействие** в **осуществлении образовательной деятельности** в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности и **информационной поддержки мероприятий** по энергосбережению и повышению энергетической эффективности; 

Государственная **поддержка инвестиционной деятельности** в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности **может осуществляться применением мер стимулируещего характера**, путем возмещения части затрат.

Государственный **контроль за соблюдением требований законодательства** об энергосбережении и повышении энергетической эффективности **осуществляется федеральными органами исполнительной власти**, органами исполнительной власти субъектов РФ, уполномоченными на осуществление такого государственного контроля, в соответствии с правилами, установленными Правительством РФ.

[Содержание](#99)



4. #### <div id="4">Роль международного сотрудничества в области энергосбережения.

Основными **направлениями международного сотрудничества** в области энергосбережения является:

- взаимовыгодный **обмен** энергоэффективными **технологиями** с иностранными партнерами и международными организациями;
- **участие** РФ, российских организаций **в международных проектах** в области энергосбережения;
- **согласование показателей** **энергоэффективности**, предусмотренных государственными стандартами РФ **с требованиями международных стандартов**, а также **взаимное** **признание результатов сертификации**.

Разработка и координация практической реализации поручена Минэнерго России.

Основными **направлениями сотрудничества** с зарубежными партнерами в области энергоэффективности являются:

- **совершенствование нормативно - методической базы**;
- широкомасштабное **внедрение возобновляемых источников энергии** и использование **местных видов топлива**;
- **разработка экономических механизмов практической реализации государственной энергосберегающей политики** в условиях перехода к рыночной экономике;
- **использование энергоэффективности в качестве инструмента решения экологических проблем**, в частности выполнения обязательств по снижению выбросов парниковых газов в соответствии с Киотским протоколом.

Основными направлениями сотрудничества в Северо-Западном регионе России является **модернизация существующих систем теплоснабжения, переход на местные виды топлива**. C Великобританией ведется работа по повышению эффективности источников теплоснабжения на объектах социальной сферы и промышленности. Результаты сотрудничества с Голландией, Швейцарией - **модернизация системы уличного освещения, теплоснабжения, утилизация биогаза, снижение выбросов парниковых газов на нефтеперерабатывающем заводе**.

[Содержание](#99)



5. #### <div id="5">Опыт энергоресурсосбережения в развитых странах.

Энергосбережение и повышение энергетической эффективности является приоритетным направлением Европейского Союза (ЕС), реализация которого обеспечивает создание конкурентноспособной и энергетически независимой экономики, снижению воздействия на окружающую среду и климат.

**Начало действий** 2 декабря 1998г. Совет Европы в резолюции одобрил **стратегию об энергетической эффективности**.

В 2007г. применение **«Пакета мер по климату и энергии»**. Стратегия 20-20-20, в которой предлагается к 2020г. на 20% повысить энергоэффективность, довести долю потребления энергии, произведенной из возобновляемых источников до 20% и на 20% по сравнению с уровнем 1990г., снизить выбросы углекислого газа в атмосферу.

Согласно статье 194 Договора о функционировании политики ЕС в энергетической сфере одной из целей является содействие энергетической эффективности, а также развитие новых и возобновляемых источников энергии.

**Директива 93/76** об ограничении эмиссии углекислого газа путем повышения энергетической эффективности –
была **принята в 1993г**. и обязывала страны - члены ЕС принять и **реализовывать программы** по следующим вопросам:

- **энергетическое обследование зданий;**
- **расчет платы за отопление, кондиционирование и горячее водоснабжение в**
  **соответствии с фактическим потреблением ;**
- **теплоизоляции новых зданий и сооружений;**
- **энергетические балансы на предприятиях с высоким потреблением энергии.**

**Директива 2006/32** от 5 апреля 2006г. «Об эффективности конечного использования энергии и энергосервисных услугах» предписывает членам ЕС **составление планов действий** в области энергоэффективности. Директива **требует** от членов ЕС **определения минимального уровня энергетической эффективности** для новых зданий и сооружений, который необходимо учитывать до начала строительства, а при реконструкции зданий обязательно должны **предприниматься меры по повышению энергетической эффективности** и по возможности **применения технологий, использующих возобновляющиеся источники энергии**.

**Директива 2010/31** предписывает **создание системы энергетической паспортизации** зданий и сооружений. Энергетический паспорт должен содержать показатели энергетической эффективности и практические рекомендации по повышению энергетической эффективности. Срок действия паспорта не превышает 10 лет.

**Директива 2012/27** об энергетической эффективности **устанавливает общие рамки мер, способствующих повышению энергетической эффективности** в Евросоюзе к 2020г. на 20%.

Основные **нововедения** содержащиеся в Директиве 2012/27 :

1. стимулирование поставщиками энергии своих клиентов к реализации мер энергосбережения и ежегодного сокращения потребления на 1,5%;
2. включение энергетической эффективности в число критериев, используемых при проведении государственных закупок;
3. внедрение на предприятиях систем энергетического менеджмента;
4. стимулирование использования интеллектуальных систем измерения потребления энергетических ресурсов.

Заложенный в Директивах ЕС **метод открытой координации не всегда дает ожидаемые результаты**. Не редко государства – **члены ЕС не представляют вовремя национальные планы действий** в сфере энергосбережения и повышения энергетической эффективности. **Комиссия ЕС не имеет средств заставить** государства – члены **корректировать национальные планы** . **Нормативные документы ЕС запутаны** , что сказывается на доступности для применения.

[Содержание](#99)



6. #### <div id="6">Градостроительные аспекты энергосбережения.

Уровень энергопотребления городов **зависит от множества факторов**, от: занимаемой площади, численности населения города, природноклиматических условий, количества и отраслевой принадлежности размещенных промышленных предприятий, качества инфраструктуры,плотности застройки, архитектурно-планировочных и инженерных решений зданий, образа жизни населения и т.п.

Результат от внедрения энергосберегающих технологий возможен, если эта проблема будет комплексно рассматриваться при осуществлении всех видов градостроительной деятельности.

Одним из показателей, который **влияет на уменьшение теплопотерь** - это **коэффициент компактности здания**, который равен: `K = F/V`, где F - общая площадь наружных ограждающих конструкций, м2; V - отапливаемый объём здания, м3.  Из этой формулы **высокие, длинные и узкие здания** являются **наименее энергоэффективными**. 

Снижение тепловых потерь можно достичь с помощью **блокирования зданий**, которое **позволяет снизить площадь застраиваемой территории, длину коммуникаций и материалоемкость строительства**. Эффективность блокирования зданий определяется по формуле: `i= sum (Sотд / Sбл)`, где Sотд - суммарная площадь наружной оболочки отдельных зданий; Sбл - площадь наружной оболочки сблокированного здания.

Компактность формы здания не учитывает процесс теплообмена наружных ограждающих конструкций, поэтому **при разработке объемно планировочных решений необходимо найти оптимальное соотношение размеров здания**, обеспечивающие минимальные теплопотери через наружную оболочку. **Размеры, форма и ориентация** выбираются с учетом **максимального использования положительного воздействия** климата и **нейтрализации отрицательного**.

Инженерные решения зданий - **совершенствование систем отопления, горячего и холодного водоснабжения, вентиляции и электроснабжения**, **повышение эффективности тепловых сетей**. Возможность использования нетрадиционных источников энергии - солнечных, ветровых, геотермальных.

В зависимости от вида источника энергии можно выделить два вида зданий:

1. **Энергоэкономичные здания** - **не используют энергию окружающей среды**. Экономия энергоресурсов осуществляется с помощью применения архитектурных и инженерных средств.
2. **Энергоактивные здания** - **используют возобновляемые источники энергии окружающей среды**. Необходимо: внедрение новых приемов планировки и застройки, рациональное размещение потребителейэнергии, совершенствование планировочных схем размещения инженернотранспортных и энергетических коммуникаций, повышение компактности городских территорий.

**Схема внедрения энергосберегающих технологий** при строительстве и реконструкции зданий:

1. **Генеральный план (анализ энергопотребления и расчет мощности объектов теплоснабжения).**
2. **Проект застройки (мероприятия по снижению теплопотребления).**
3. **ТЭО здания (снижение удельной энергоемкости).**
4. **Разработка проектно-сметной документации.**
5. **Строительство.**

Энергосбережение играет особую роль в градостроительстве, поскольку оно имеет потенциальный положительный социальный, экономический и экологический эффект, обеспечивает устойчивое развитие городского хозяйства.

[Содержание](#99)



7. #### <div id="7">Новые энергоресурсосберегающие технологии в системах водоснабжения и водоотведения.

В области систем наружного водоснабжения и водоотведения **выделяют две группы мероприятий**: организационно-технические мероприятия и технологические мероприятия.

1. **Организационно-технические мероприятия** по энергосбережению и повышению энергетической эффективности организаций **коммунального хозяйства** включают:

- **регулярный мониторинг** (технический осмотр) **состояния сетей** и других объектов водоснабжения и водоотведения;
- **выполнение проектных работ** при реконструкции основного электрооборудования и электрических сетей;
- **анализ хозяйственных договоров** на предмет выявления в них положений, препятствующих реализации мер по повышению энергетической эффективности;
- **проведение энергетического обследования** в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- **мероприятия, направленные на снижение потребления энергетических ресурсов** в зданиях, строениях, сооружениях, находящихся в собственности регулируемой организации, при осуществлении регулируемых видов деятельности.

2. **Технологические мероприятия** по энергосбережению и повышению энергетической эффективности **организаций коммунального хозяйства и промышленности**:

- **проведение гидромеханической очистки сетей** водоснабжения и водоотведения;
- **установка систем защиты оборудования** сетей водоснабжения и водоотведения от коррозии и других отложений (в том числе систем электрохимической защиты трубопроводов);
- **установка частотно-регулируемых приводов и устройств плавного пуска** на электроустановках объектов водоснабжения и водоотведения;
- **замена стальных трубопроводов** **на трубопроводы из современных полимерных материалов** в сетях водоснабжения и водоотведения;
- **модернизация оборудования** (замена на энергоэффективное оборудование);
- **оснащение** водозаборных узлов **узлами учета расхода воды**;
- **установка приборов учета расхода воды** у потребителей услуг;
- **устранение течей и потерь воды** во время ее транспортировки к потребителю;
- **внедрение автоматизированных систем** подачи воды;
- **разделение систем водоснабжения для раздельной подачи** питьевой воды и воды для технических нужд (на промпредприятия).

Энергосберегающие мероприятия по затратам разделяются на **беззатратные и мало-, средне- и высокозатратные**:

1. **Беззатратные и малозатратные мероприятия**
   - **Соблюдение правил эксплуатации** систем водоснабжения и водоотведения и **применяемого в них оборудования** (своевременное проведение плановопредупредительных ремонтов, замена набивки и подтяжка уплотнений насосов, вентилей, замена неисправной арматуры, устранение утечек и др.).
   - **Замена** асбестографитовых **уплотнений насосов** уплотнениями на основе тефлона( обеспечивает увеличение срока эксплуатации в среднем в 6 раз).
   - **Замена арматуры устаревших типов на современную** (в рукомойниках, раковинах, смесителях, сливных бачках унитазов).
2. **Среднезатратные мероприятия**
   1. **Обеспечение экономичных режимов эксплуатации насосов**:
      - **замена группы малопроизводительных насосов более производительными**;
      - **замена насоса**, гидравлическая характеристика сети которого не соответствует его паспортным данным;
      - **регулирование производительности насосов** изменением частоты вращения рабочего колеса с помощью частотно-регулируемого электропривода;
   2. Изменение диаметра трубопроводов, **применение труб из полимерных материалов**, принципиальное изменение схемы конструктивного исполнения систем водоснабжения и водоотведения.
   3. **Борьба с отложениями в системах** водоснабжения и водоотведения
   4. Экономия электроэнергии и воды при переходе к оборотным системам водоснабжения
   5. **Устранение утечек воды**
   6. **Диспетчеризация и АСУ**
   7. Стимулирование заинтересованности населения и персонала предприятий в энергосберегающих мероприятиях по экономии воды.
   8. **Использование избыточной температуры стоков**, химической энергии горючих веществ, загрязняющих стоки.
3. **Высокозатратные мероприятия**
   1. **Внедрение автоматической системы контроля и учета энергопотребления** 
   2. В системах горячего водоснабжения:
      - **замена секционных водоподогревателей** пластинчатыми, имеющими меньшие габаритные размеры и более низкие потери теплоты
      - **оснащение циркуляционных и подпитывающих насосов** в тепловых регулируемыми электроприводами (ЧРП), позволяющими изменять расход воды в системах
   3. **Установка тепловых насосов**, которые дают возможность возврата теплоты в производственный цикл

Энергосбережение в водоснабжении и водоотведении должно строиться на основе следующих мероприятий:

- учет водоподачи, затрат на энергоснабжение и сокращение их потерь;
- сокращение потребляемой электроэнергии и оптимизация электроснабжения;
- сокращение количества непроизводительного ручного труда (сокращение численности обслуживающего персонала);
- повышение КПД технологического оборудования за счет энергосберегающих технологий;
- создание автоматизированных информационных систем сбора данных и управления инженерными сетями и объектами;
- оперативность и оптимальность управления технологическими объектами;
- информирование общественности о результатах реализации мероприятий по энерговодосбережению.

[Содержание](#99)



8. #### <div id="8">Энергосбережение в строительном производстве.

Энергосбережение при создании строительной продукции распределяется по двум основным стадиям – **производство строительных материалов** и **процесс возведения объектов** и составляет примерно 23,5% от сметной стоимости строительно – монтажных работ.

**Энергозатраты** на производство строительных материалов и изделий более чем **в 1,5 раза превышают аналоги зарубежных стран**, а продукция предприятий (наружные ограждающие конструкции, окна) по **энергоэкономичности уступает зарубежным**. Наиболее крупным потребителем энергетических ресурсов является процесс производства строительных материалов.

**Основные факторы, влияющие на перерасход энергоресурсов** в строительной отрасли являются **устаревшие технологии и износ оборудования**. Мероприятия по снижению энергетических затрат при производстве строительных материалов:

1. Цемент - Переход предприятий от «мокрого» способа производства на «сухой» сокращает энергопотребление в 1,5 раза. Снижение на 33%.
2. Стекло - Повышение к.п.д. отечественных печей с 25% до 50% позволит при прежней конечной продукции уменьшить в 2 раза энергопотребление. Снижение на 50%.
3. Сборные железобетонные конструкции - Снижение теплопотерь при нагревании бетона возможно с использованием эффективной теплоизоляции форм. Снижение на 47%.
4. Керамический кирпич - Замена устаревших энергоемких печей обжига современными установками. Снижение на 50%.

[Содержание](#99)



9. #### <div id="9">Ресурсосбережение при рециклинге строительных отходов.

Рециклинг можно определить как систему организационно – экономических и технологических мероприятий по возвращению отходов в повторный оборот.

По объему отходов строительство занимает приоритетное место среди загрязнителей окружающей среды. **Использование вторичного** щебня и песчано-щебеночной смеси **позволит снизить затраты** на возведение новых объектов за счет сокращения встречных потоков нерудных материалов и одновременно **уменьшить нагрузку на городские полигоны, сохранить земельные ресурсы**, отводимые под размещение новых предприятий.

**Отходы строительного производства** можно классифицировать на **три группы** в зависимости от их использования в качестве вторичных материальных ресурсов.

К **первой** группе относятся отходы, которые по своим свойствам **могут заменить первичные ресурсы**, например, вторичный щебень – аналог натурального щебня.
**Вторая** группа – это **материалы** которые **служат исходными продуктами для производства** вторичного сырья (битумосодержащие поерытия).
К **третьей** группе относят отходы, обладающие **новыми характеристиками, отсутствующими у первичного сырья**.

В настоящее время в стране перерабатывается около 5 – 15% отходов строительства и сноса, причем переработке подвергаются лом железобетона и кирпича, поскольку их переработка одна из самых
простых и не требует сложных производственных процессов. 

Главный способ борьбы с увеличением количества строительных отходов - их переработка для
дальнейшего использования.

К примеру.

- мелкую фракцию дробленого бетона(до 5 мм) можно использовать в качестве наполнителя при приготовлении асфальтобетона и мелкоштучных бетонных изделий (стеновые блоки, тротуарная плитка);

- бой строительного кирпича после дробления и сортировки в качестве щебня фракции 5-40 мм для изготовления монолитного бетона: фракции около 0 – 5 мм в садово – парковом хозяйстве;
- дробление гипсосодержащих материалов фракций 0 – 5 мм для изготовления мелкоштучных блоков, перегородок, для изготовления бетона;
- отходов керамзитобетонов после дробления в качестве заполнителя для легких бетонов;

[Содержание](#99)



10. #### <div id="10">Ресурсосбережение при рециклинге твердых коммунальных отходов.

Рециклинг можно определить как систему организационно – экономических и технологических мероприятий по возвращению отходов производства и потребления(ОПП) в повторный хозяйственный оборот.

Основная масса отходов потребления **захоранивается на полигонах и многочисленных свалках**, которые **являются источниками загрязнения воздуха, почв**, поверхностных и подземных вод и др.

Развитые страны используют от 50 до 70% отходов ОПП, планируется в перспективе полностью отказаться от полигонного захоронения. **Экономическая эффективность рециклинга обусловлена следующим**. Из анализа цен на первичное и вторичное сырье, где разница цен составляет от 1.5 до 2 раз. Повторное использование вторичного сырья ежегодно может экономить млрд. рублей, а также экономит электроэнергию. К примеру расход электроэнергии на производство алюминевой банки, изготовленной из первичного сырья, втрое выше, чем при производстве такой же банки из вторичного сырья.

Также при рециклинге появляется возможность удовлетворения спроса на сырье технической значимости. (платину, палладий, серебро, медь, олово, рений и кобальт)

[Содержание](#99)



11. #### <div id="11">Использование энергетического потенциала твердых коммунальных отходов (ТКО).


ТКО используются в качестве **местного топлива**, характеризуются **доступностью и распространенностью**. **Неисчерпаемы**, т.к. массово произодится населением. По энергетической ценности ТКО **сравнимы с рядом низкокалорийных топлив**, широко применяемых в энергетике.

ТКО представляет собой смесь из: пищевых отходов, бумаги, текстиля, древесины, пластмасс, кожи, металла, стекла, камней и др.

Из разных методов переработки ТКО наиболее отработанными и часто используемыми является термическая переработка. **Термическая переработка – это совокупность процессов теплового воздействия на отходы с целью получения энергоносителей** (в виде пара, газа органической жидкости, твердого углеродного остатка) и инертных материалов.

Сжигание отходов – процесс термической переработки с принудительной подачей дутьевого агента в количествах необходимых для полного окисления углерода органического вещества и превращения в дымовой газ. Теплота отходящих газов утилизируется с помощью поверхности нагрева парового котла.

Применяют такие процессы термической переработки отходов как сжигание, газификация, пиролиз, гидрогенизация, плазменная обработка, а также комбинация этих методов.

Пиролиз - процесс термической переработки без дутьевого агента.

Гидрогенизация – процесс термической переработки, протекающий в присутствии катализатора и связанный с присоединением водорода к химическим соединениям с целью получения синтетического топлива.

Плазменная обработка - процесс термической переработки отходов, прикотором производится плазменный нагрев отходов с помощью плазмотрона – газоразрядного устройства для получения плазмы. 

**Основным недостатком методов сжигания является большой объем отходящих газов** (5000 – 6000 м3 на1 т. отходов) и **образование значительного количества шлаков** (около 25% по массе) Шлаки имеют **повышенное содержание тяжелых металлов**. В **дымовых газах содержатся токсичные вещества** (диоксины, фураны и др.).

[Содержание](#99)



12. #### <div id="12">Получение биогаза на полигонах ТКО.

Полигонное захоронение бытовых отходов широко практикуется во всем мире. **При разложении** бытовых отходов **выделяется биогаз** – ценное углеводородное топливо (содержащее метан до 60 %), которое **можно использовать для производства тепловой и электрической энергии**. 

Основной **проблемой** полигонов является **загрязнение атмосферного воздуха** выбросами биогаза, а также **поверхностных и грунтовых вод** токсичным фильтратом. 

**Свалочный метан может приносить пользу в качестве топлива**. Поэтому важнейшим направлением в исследовании полигонов является использование выделяющегося биогаза в качестве энергетического
сырья.

**Утилизация биогаза** на полигонах твердых бытовых отходов (ТБО) **требует инженерного обустройства** полигона (изоляции дна и поверхности, создания газосборной системы и др.). **Решается** основная **задача охраны окружающей среды** – обеспечение чистоты атмосферного воздуха и предотвращение загрязнения грунтовых вод. 

**Полигоны** можно считать **аналогами месторождений природного газа**, причем не только **по технологиям**
**разработки**, но и **по запасам метана**.

Использованием биогаза(ТБО) пренебрегать не следует как по экологическим, так и экономическим соображениям, что подтверждается опытом ряда государств. В **ЕС принята Директива** «о полигонах и свалках», в которой установлено **требование сбора и утилизации свалочного газа со всех свалок**, где были захоронены биологически разлагающиеся отходы, для **минимизации вредных воздействий на окружающую среду** и здоровье человека.

**Энергетическое использование** биогаза:

- Производство тепловой энергии (котельные, сушильные установки)
- Производство электрической энергии (паровые турбины, газовые турбины)
- Транспрорт (двигатели внутреннего сгорания)
- Коммунально-бытовое хозяйство (подача в городские газовые сети)

В настоящее время в России реализовано всего лишь несколько проектов систем сбора биогаза на полигонах ТКО, например, на полигоне «Новый Свет» (Ленинградская область).

[Содержание](#99)



13. #### <div id="13">Автономные источники энергоснабжения городских потребителей.

В связи с около монопольным производством электрической и тепловой энергии, а также ростом цен на энергоносители **возрос интерес к альтернативной эенергетике** (**мини ТЭЦ**) на базе когенерационных технологий.

Сооружение мини ТЭЦ обойдется **в 3 – 5 раз дешевле**, чем строительство крупных электростанций. Мини ТЭЦ **окупаются за 1-4 года**, поэтому привлекательны для инвестиций. Срок **сооружения не превышает одного года**, а при контейнерной поставке сокращается до 1-2 месяцев. Также **исключаются транспортные издержки**, которые в обычном случае составляют 50% от общего тарифа на электроэнергию.

**Преимущества** мини ТЭЦ:

- значительным **снижением потерь электрической и тепловой энергии** за счет их приближения к потребителям;
- **уменьшением в 2-3 раза затрат** предприятия на электроэнергию и тепло и соответственно **снижением себестоимости, выпускаемой** промышленной **продукции**;
- существенным **повышением надежности электроснабжения и независимости роста мощности** предприятия от потенциала энергосистем.

Кроме того, в настоящее время электрический **к.п.д. мини ТЭЦ достигает 40%, а тепловой 50%**, т. е их **полный к.п.д. находится в пределах 80 – 90%**, что даже выше, чем у крупных ТЭЦ.

Когенерационные автономные источники энергии (тепловой и электрической энергии).

**Мини ТЭЦ на базе ГТУ**

Первичным двигателем является газовая турбина. Воздух, нагнетаемый в камеру сгорания компрессором, смещивается с топливным газом, формируя топливную смесь, которая поджигается. Образующиеся продукты горения с высокой температурой (900 – 12000С) проходят несколько рядов лопаток, установленных на валу газовой турбины , и приводят к вращению ротор ГТУ. Механическая энергия передается электрическому генератору, соединенному с турбиной. Теплота отработавших в турбине газов используется в теплоутилизаторе для повышения эффективности установки.

**Мини – ТЭЦ на базе ГПУ**

Первичным двигателем является поршневой двигатель – двигатель внутреннего сгорания (ДВС). В настоящее время используется два типа поршневых двигателей с искровым зажиганием (бензиновые) и с воспламенением от сжатия (дизельные).

**Топливные элементы в системах энергоснабжения зданий**

Принцип действия топливного элемента (ТЭ) - процесс электролиза - **разложения воды посредством электрического тока на водород и кислород обратим,** т. е. водород и кислород можно объединить в молекулу воды без горения, но **с выделением тепла и электрического тока**. Создание **стационарных электростанций на ТЭ** для централизованного и децентрализованного энергоснабжения, энергетических установок транспортных средств, источников питания различных мобильных устройств и др.

[Содержание](#99)



14. #### <div id="14">Энергетические балансы зданий. Виды энергетических балансов.

Энергетический баланс представляет **систему показателей статей баланса**, характеризующих процесс **снабжения потребителей энергией** и **ее использование** и отражающий равенство подведенной, используемой и учтенной энергии. Общие **требования к составляющим баланса приведены в Гост27322-87** «Энергетический баланс промышленного предприятия».

Энергетические балансы **могут составляться по суммарному потреблению всех видов энергоресурсов** (топливо, электрическая энергия, тепловая энергия и т.д.). Такие балансы **называются сводными**.

**Энергетический баланс** зданий **включает** в себя **несколько составляющих**: **тепловой баланс, баланс потребления электроэнергии**, балансы для отдельных зон здания, для здания в целом, **энергетический баланс отдельных систем** и т.д. 

Балансы **составляются по территориальному или производственно – отраслевому признаку**. Частные энергетические балансы составляют по **одному из видов энергоресурсов**. 

**Анализируя результаты расчетов** энергопотребления здания можно **получить информацию по распределению затрат энергии** на функционирование всех инженерных систем.

Энергосбережение, как **средство снижения затрат на возведение и эксплуатацию зданий**. **Имея данные об энергетическом балансе** здания и его структуре **можно выбирать обоснованные инженерные решения**, обеспечивающие экономическое снижение энергопотребления.

[Содержание](#99)



15. #### <div id="15">Энергетический паспорт здания.

**Федеральным законом №261** "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и
о…..» предусмотрено **составление энергетических паспортов зданий**, строений и сооружений на основе проектной документации или по результатам энергетического обследования (статья15. Энергетическое обследование).

**Требования к оформлению** энергетического паспорта и состав информации **регламентируются приказом Минэнерго РФ №400** « Об утверждении требований к проведению энергетических обследований…» от
15 января 2014г.

**В приказе №400 устанавливаются** требования к **проведению энергетических обследования** с целью получения данных: об объеме использованных энергетических ресурсов, определения потенциала энергосбережения и разработке перечня мероприятий повышения энергоэффективности объекта обследования.

Энергетическое обследование включает сбор информации об объекте, его визуальный осмотр, инструментальные измерения, обработку и анализ полученных сведений. По результатам составляется отчет, а также энергетический паспорт.

В стандарте **СТО НОП 2.1-2014** « Требования к содержанию и расчету показателей энергетического паспорта
проекта жилого и общественного здания» **приводится состав энергетического паспорта, методика расчета всех составляющих теплового баланса**. Определены удельные базовые значения для всех регионов России.

В стандарте СТО НОП 2.1-2014 **приводится также методика расчета** удельного годового **расхода тепловой энергии на горячее водоснабжение**, а также **приведена таблица классов энергетической эффективности**. В ней увеличено количество и диапазон классов ниже нормативного. Обозначение класса энергетической эффективности осуществляются латинскими буквами от A до G.

[Содержание](#99)



16. #### <div id="16">Энергоемкость жизненного цикла зданий. Требования энергоэффективности на различных стадиях жизненного цикла.

Жизненный цикл здания – период, в течении которого осуществляются инженерные изыскания, проектирование, строительство, эксплуатация (в том числе текущие ремонты), модернизация, реконструкция, капитальный ремонт, снос здания или сооружения.

**Периоды жизненного цикла**:

1. **Проектирование **можно разделить на.
   1. период технико–экономического обоснования возведения здания;
   2. по конструированию и проектированию.
2. **Конструирование**.
   1. по возведению с разработкой технологии, организации и технологических регламентов
      производства работ;
   2. по предэксплуатационному освоению.
3. **Эксплуатации**. Позволяет обеспечить окупаемость вложенных средств.
   1. период поддержания конструктивных элементов и инженерных систем зданий в нормальном техническом состоянии;
   2. период физического и функционального износа (устаревания), требующий проведения модернизации и реконструкции здания.
4. **Окончание жизненного цикла**. Наступает в случае если пункт 3.2. нецелесообразен. Осуществляется снос здания.

Основные **энергозатраты до 90% приходятся на эксплуатацию здания**. Остальные **10% потребляются в процессе производства** материалов и строительства.

**Ведущая роль** принадлежит этапам **проектирования и конструирования**. **Роль проектирования** в решении задач энергосбережения в жилищном строительстве **заключается в разработке архитектурно – строительной идеи,** выборе альтернативных вариантов проекта в соответствии с требованиями строительных норм  В процессе **проектирования задается проектная энергоемкость**, **формируются основные проектные технико–экономические показатели** жилого здания, **сметная стоимость**, **продолжительность строительства**, характеристики строительных материалов и конструкций в ней учитываются энергетические затраты. 

На этапе эксплуатации проверяется на практике заложенные технические решения.

Суммарные энергозатраты потребляемые зданиями в течение их жизненного цикла можно определить как показатель полной энергоемкости жизненного цикла.

**Ориентировочно затраты энергоэффективного жилого дома** по этапам жизненного цикла составляют:

- проектирование – 6%;
- строительство – 15%;
- эксплуатация – 75%;
- утилизация – 4%.

[Содержание](#99)



17. #### <div id="17">Основные принципы проектирования энергоэффективных зданий.

В нормативно – правовой документации энергетическая эффективность определяется как **свойство объекта и его систем обеспечивающее заданный уровень расхода тепловой энергии для поддержания оптимальных параметров микроклимата**.

«Энергоэффективное здание» - **здание** с **пониженными показателями** энергопотребления по сравнению с **нормативными значениями**.

**Задача проектирования** энергоэффективного здания относится к задачам системного анализа, **поиск решения** который связан с **выбором альтернативы** и требует **анализа большого количества информации** различной физической природы.

Необходимо определить **показатели архитектурных и инженерных решений здания**, обеспечивающих **минимизацию расхода энергии на создание микроклимата** в помещении здания. 
$$
Qmin = F(ai)
$$
где Qmin - минимальный расход энергии на создание микроклимата в помещении здания;

ai - показатели архитектурных и инженерных решений, обеспечивающих минимизацию расхода энергии.

Но в реальном проектировании из-за ограничений энергоэффективное здание не будет реализовано, поэтому вводится **показатель степени реализованного решения от оптимального**.
$$
h = Qэф / Qпр
$$
где Qэф - расход энергии на создание микроклимата в помещениях энергоэффективного здания;

Qпр - расход энергии на создание микроклимата в помещениях здания, принятого к проектированию.

**Математическая модель теплового режима** энергоэффективного здания как единой теплоэнергетической системы **можно представить в виде трех взаимосвязанных моделей**:

- теплоэнергетического воздействия наружного климата на здание;
 - теплоэнергетического баланса помещений зданий;
 - теплоаккумуляционных характеристик оболочек зданий. 

И записать как h = h1 * h2 * h3.

где h1 – показатель теплоэнергетической эффективности оптимального учета воздействия наружного климата на здания;

h2 – показатель теплоэнергетической эффективности оптимального выбора систем обеспечения микроклимата;

h3 – показатель теплоэнергетической эффективности оптимального выбора тепло и солнце защитных характеристик наружных ограждающих конструкций.

**Теплоэнергетическое воздействие** наружного климата на тепловой баланс здания **может быть оптимизировано за счет выбора формы здания, расположения и площадей заполнения световых проемов**, регулирования фильтрационных потоков. 

Методология проектирования систем отопления, вентиляции, кондиционирования основана на расчетах тепловых воздушных балансов для характерных периодов года.

Оптимизация теплозащиты наружных ограждающих конструкций здания – это метод вычисления толщины теплоизоляции конструкции по минимуму приведенных затрат. 

При **проектировании стремятся удовлетворить главные требования**, практика показывает, что их не более двух – в первую очередь **теплозащита и теплоустойчивость**.

**Задача проектирования** **и расчета** систем отопления, вентиляции и кондиционирования заключается в **определении** двух взаимосвязанных показателей: **количества энергии и способа ее распределения**.

[Содержание](#99)



18. #### <div id="18">Современные энергоэффективные строительные и теплоизоляционные материалы.

Строительные материалы можно разделить на две группы:

1. **конструкционные** (металлы, бетоны, керамика, дерево)
2. **теплоизоляционные** (пенополистерол, минеральная вата и т.д.)

Большинство имеющихся на рынке **теплоизоляционных материалов** можно разделить на следующие группы:

1. Минераловатные и стекловатные плиты и маты.
2. Пенопласты: пенополистирол, пенополиуретан, пеноизол и д.р.
3. Вата и плиты из растительных, древесных волокон и волокон животного происхождения.
4. Вспученные природные материалы – пеностекло, перлит, вермикулит, пенокерамика

**Первые получены путем расплава** каменного или стеклянного **сырья** и далее из этих волокон **формируют плиты или маты различной плотности**, при этом в процессе производства **расходуется большое количество энергии**.

Материалы из второй группы **получают путем вспучивания различных полимеров**. В зависимости от **рода полимеров , плотности и способа формирования отличаются свойства**.

**Третья группа** наиболее обширна – **сюда входят материалы из распушенных растительных и древесных волокон**; древесноволокнистые плиты , целлюлозная вата.

**Материалы четвертой группы** получают путем **вспучивания природных минеральных веществ**: вулканических стекл, перлитов, глин и др

**Выбирают теплоизоляционные материалы руководствуясь** многими **параметрами**, но в последние годы особое внимание уделяется **энергоэффективности и экологичности**.

**Энергоэффективность** теплоизоляционного материала – **способность существенно снизить потери тепла** изолируемого помещения.

**Экологичность** – **способность причинять наименьший вред окружающей среде** и здоровью человека, отсутствия вредных выделений

Например в Германии продемонстрировали использование водорослей в панелях фасада, где они развиваются до момента сбора, при котором их изымают и помещают в устройство где они вырабатывают биогаз. Эта энергия направляется на нагревание воды.

Также все чаще используют вспененный полистирол с частицами графита, встроенного в стенки ячейки. За счет отражения инфракрасного излучения в пустотах с графитовыми частицами в пустотах, обеспечивает теплопроводность на 20% ниже чем обычный полистирольный пенопласт. Что может уменьшить на 50% стоимость сырья.

Вакуумные изоляционные панели с порошковым наполнителем из пирогенного диоксида кремния. Построены по принципу термоса, с сердечником из диоксида кремния и оболочкой из холста, выполненного из волокон. Пирогенный диоксид кремния спрессовывается, покрывается оболочкой, затем откачивается воздух и элементы свариваются. Все большее распространение получают в связи с коэфициентом теплопроводности вакуумных изоляционных материалов, который составляет 0,0022 Вт/м*К, который гораздо ниже аналогов. 

[Содержание](#99)



19. #### <div id="19">Классификация мер по энергосбережению в системах отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха.

Мероприятия по энергосбережению можно условно разделить на четыре группы:

1. Организация учета и контроля за использованием энергоносителей.
2. Объемно-планировочные, строительно-конструктивные меры.
3. Технические меры энергосбережения, совершенствование систем и их элементов.
4. Энергосбережение путем установления природной теплоты и холода, использования вторичных энергоресурсов, уменьшения тепловых потерь.

Типовые **меры энергосбережения в системах отопления**:

1. Наличие учета расхода тепловой энергии, **установка квартирных теплосчетчиков**
2. Наличие **систем автономного регулирования температуры теплоносителя** в зависимости от наружной температуры
3. Устранение капели в запорной арматуре
4. Перевод системы отопления на дежурный режим в нерабочее время, праздничные и выходные дни
5. **Снижение температуры в жилых домах в ночное время**
6. **Наличие тамбуров** и их секционирование во входах в помещение и пружин на дверях
7. **Установка радиаторных термостатов**
8. **Применение застекленных лоджий**
9. Уплотнение щелей и неплотностей оконных и дверных проемов
10. **Установка окон с повышенными теплозащитными** характеристиками

Типовые **меры энергосбережения в системах вентиляции и кондиционирования воздуха**:

1. **Применение рециркуляции воздуха** на вытяжных системах вентиляции и кондиционирования воздуха
2. **Тепловая изоляция воздуховодов** в местах прокладки с пониженной температурой воздуха
3. **Устранение подсосов и утечек воздуха** через неплотности воздуховодов
4. **Наличие автоматических регуляторов** на приточных системах вентиляции

Эти мероприятия направленны на снижение потребления энергии в системах отопления, вентиляции и кондиционировании воздуха. Снижении теплопотерь, расхода электроэнергии, снижение затрат на перемещение воздуха.

[Содержание](#99)



20. #### <div id="20">Рейтинговая система оценки устойчивости среды обитания (качества зданий).

Для **оценки зданий были созданы** национальные **рейтинговые системы**, среди наиболее совершенных из этих систем следует отметить LEED, BREEAM, немецкую DGNB. 

Рейтинговые системы **позволяют присвоить проекту оценку**, **выражаемую суммой баллов по ряду приоритетных показателей**, характеризующих проектные решения. Число оцениваемых направлений и их весомость определяется национальными приоритетами и системой нормирования.

**Разделы**, относящиеся к повышению энергоэффективности зданий:

1. **Уменьшение потребности в использовании энергии** путем применения архитектурных, инженерных и конструктивных энергосберегающих решений.
2. **Использование возобновляемых источников энергии** – технические решения интегрирования солнечных коллекторов, тепловых насосов, биотехнологий в систему энергоснабжения зданий.
3. **Оптимальное использование энергии**, предполагающее энергетическое сравнение различных технологий отопления, вентиляции, холодоснабжения **основанные на результатах математического моделирования здания как единой энергетической системы**.

**LEED (США) руководство** по энергетическому и экологическому **проектированию**. В своей первой редакции **появилась в 1998г**. С этого времени была несколько раз пересмотрена. LEED остается **специализированной системой оценок вновь строящихся и уже построенных зданий**.

Наибольший интерес представляет стандарт LEED – NC (новое строительство). **Стандарт предусматривает оценку качества здания по 6 разделам**, каждый из которых в свою очередь содержит критерии оценки ( от 2 до 8). Разделы имеют лимит оценочных баллов.

1. Генплан и ландшафт.
2. Энергоэффективность водопользования.
3. Энергосбережение и охрана атмосферы.
4. Материалы и ресурсы.
5. Качество среды обитания.
6. Инновации организация проектирования.

Предусмотрены **четыре уровня сертификации** в зависимости от набранных баллов:

- простой сертификат;
- серебренный сертификат;
- золотой сертификат;
- платиновый сертификат

**BREEAM** (Великобритания) - **метод экономической экспертизы** – родоначальник всех систем, был **опубликован в 1990г**. **Используется для оценки** как отдельных **зданий**, так и целых **комплексов**, он **оценивает экологическую эффективность зданий**, применим к новым и уже существующим зданиям, **в его основе лежат нормативы использования** земельных участков, энергии, воды и строительных материалов.

**DGNB (Германия**) – **сертификат устойчивого строительства**. Добровольная система,
построенная на 6 критериях:

- экологическое качество;
- экономическое качество;
- социально – культурные и функциональные качества;
- техническое качество;
- качество процесса;
- качество расположения.

В России разработана рейтинговая **система оценки СТО 2.35.4 – 2011** «Зеленое строительство. Здания жилые и общественные. Рейтинговая система оценки устойчивости среды обитания». При ее создании **использовался опыт реализации систем LEED, BREEAM, DGNB**, при этом была поставлена задача создать систему базирующуюся на действующей в стране нормативно – методической базе.

**При разработке** модели рейтинговой системы **принимались следующие положения**:

1. **Возможность количественной оценки характеристик** проектного решения с использованием существующей отечественной нормативно – методической базы;
2. К оценке допускается проекты зданий, выполненные в соответствии с действующей нормативной базой и прошедшие государственную и негосударственную экспертизу в установленном порядке;
3. Общая система оценки включает три уровня рейтинга:
- рейтинг проектных решений;
- рейтинг строительства (соответствия построенного здания проектной документации);
- рейтинг эксплуатационных качеств зданий.
4. Оценка проектов по критериям экологии и энергоэффективности проводится аккредитованными экспертами оценщиками. Основными направлениями, на которые ориентирован национальный стандарт,
  являются:
- оценка качества здания как среды обитания человека;
- коммерческая, потребительская оценка проектов;
- региональное, муниципальное регулирование энергоемкости и охраны окружающей среды;
- повышение имиджа проектных организаций и в целом строительного комплекса.



**Выгоды** от строительства «зеленых зданий» получают все участники строительного
комплекса:

1. Девелоперы – **возможность быстро сдать, продать здание** (повышение стоимости аренды на 2 – 16%, стоимости при продаже 6 – 35%), повысить ставку капитализации, привлечь дополнительное финансирование. Обоснование качеств объекта является основой рекламной компании.
2. Инвесторы – **снижение рисков морального устаревания актива, улучшение корпоративного имиджа**.
3. Производители оборудования и материалов – **рыночное преимущество для занятия лидирующих в реализации** инновационных высокотехнологичных и энергоэффективных **материалов и оборудования**.
4. Архитекторы и проектировщики: **поиск новых архитектурных форм и решений** на основе использования современных высоких технологий.
5. Для жителей и арендаторов – **возможность создать более комфортную среду для сотрудников и жителей** сэкономить на эксплуатационных расходах на 25 – 30% за счет сокращения потребления энергии.

[Содержание](#99)



21. #### <div id="21">Экономическая оценка реализации мероприятий по энерго ресурсосбережению в жилищном хозяйстве

**Сравнение вариантов** энергосберегающих мероприятий **производится на основе расчетов и сопоставления** следующих **критериев экономической эффективности инвестиций** в энергосберегающие мероприятия: 

- **срок окупаемости инвестиций**;
- **чистый доход** за счет экономии энергоресурсов за весь срок эксплуатации энергосберегающих мероприятий;
- **индекс доходности**, обеспечивающих указанный доход.

Показатели могут рассчитываться в двух вариантах:

- при дисконтировании поступающих доходов за срок эксплуатации энергосберегающего мероприятия - если **полученные в результате инвестиций** в энергосберегающие мероприятия промежуточные доходы **используются в качестве оборотных средств**( первая схема);
- при наращивании (капитализации) указанных доходов - если **полученные в результате инвестиций** в энергосберегающие мероприятия промежуточные доходы **используются в виде «портфельных» инвестиций**( вторая схема);

В зависимости от схемы использования получаемых промежуточных результатов указанные критерии рассчитываются по разным формулам. 

**Срок окупаемости инвестиций.**

1. Срок окупаемости инвестиций с **учетом дисконтирования** **поступающих доходов** за счет экономии энергоресурсов Тд, год (первая схема) определяется по формуле

2. $$
   Tд = -ln[1-r*T0] / ln(1+r)
   $$

   где r – расчетная норма дисконта (0,1 - 0,12);
   То-без дисконтный срок окупаемости инвестиций, год; определяется по формуле.



2. **Без дисконтный срок** **окупаемости** **инвестиций** То, определяется по формуле

$$
T0 = K/∆D
$$

где К- инвестиции в энергосберегающие мероприятия, руб;
∆Д - ежегодный расчетный промежуточный доход за счет экономии энергоресурсов в течение всего срока эксплуатации энергосберегающих мероприятий, руб/год.

3. Срок окупаемости инвестиций **при условии наращивания** (капитализации) поступающих **доходов**(вторая схема) за счет экономии энергоресурсов То, год, определяется по формуле

$$
Tн = ln[1+rT0]/ln(1+r)
$$

**Чистый доход** за счет экономии энергоресурсов за весь срок эксплуатации

1. Чистый дисконтируемый доход **за счет экономии энергоресурсов** за весь срок эксплуатации энергосберегающих мероприятий ЧДД

$$
ЧДД = ДДтсл - К
$$

где ДДТсл -полный дисконтируемый доход за счет экономии энергоресурсов за весь срок эксплуатации

2. Чистый доход за счет экономии энергоресурсов за весь срок эксплуатации энергосберегающих мероприятий **при наращивании (капитализации)** поступающих доходов ЧНД

$$
ЧНД = НДтсл - К
$$

где - ДДТсл полный доход за счет экономии энергоресурсов за весь срок эксплуатации энергосберегающих мероприятий при наращивании (капитализации) поступающих доходов

**Полный доход**

1. Полный дисконтированный доход за счет экономии энергоресурсов за весь срок эксплуатации энергосберегающих мероприятий ДДтсл

$$
ДДтсл = Д[1-(1+r)^Tсл]/r
$$

где Тсл -срок эксплуатации энергосберегающих мероприятий, год; определяется по нормативным показателям.

2. Полный доход за счет экономии энергоресурсов за все время эксплуатации энергосберегающих мероприятий при наращивании(капитализации) поступающих доходов НДТсл

$$
НДтсл = Д[(1+r)^Tсл -1]/r
$$

**Индекс доходности**

1. Индекс доходности инвестиций **при условии дисконтирования всех поступающих доходов** ИДд в течение срока эксплуатации энергосберегающих мероприятий

$$
ИДтсл = ДДтсл/К
$$

2. Индекс доходности инвестиций **при условии наращивания(капитализации)всех поступающих доходов** ИДд в течение срока эксплуатации энергосберегающих мероприятий

$$
ИДтсл = НДтсл/К
$$

**Определение экономически оптимальных параметров** выбранного варианта энергосберегающего мероприятия по принципу минимума приведенных затрат.

Этап выполняется **для вариантов энергосберегающих мероприятий** , **параметры которых могут меняться непрерывно**.

1. Приведенные затраты З, руб/год

$$
З = КЕэ+Э
$$

где Э- ежегодные эксплуатационные издержки (затраты),руб/год, учитывающие экономию энергоресурсов за счет инвестиций К;
ЕЭ -коэффициент эффективности, 1/год, определяемый по формуле
$$
Е = r/[1-exp(-rTok)]
$$
Где Ток -назначенный инвестором срок окупаемости инвестиций, год.

[Содержание](#99)

