**Способы очистки сточных вод в США**

В Штатах находятся одни из самых больших водоочистных сооружений в мире. Они расположены в Детройте, Чикаго, Бостоне и Вашингтоне. Суммарно эти станции производят до 8 013 000 м3 очищенной воды в сутки при погоде без осадков.

Отдельного внимания стоит станция очистки сточных вод на острове Дир, в Бостоне. Данная станция занимает практически всю территорию острова и является второй по величине в США. На станции находятся так называемые «яйца» для аэробного разложения загрязнений, всего их 12. Они требуются для разложения образующегося шлама на метан, диоксид углерода и воду. Станция способна работать автономно благодаря образующемуся метану, что позволяет сэкономить большое количество ресурсов. Кроме того, некоторая часть разложившихся веществ отправляется по туннелю в Куинси, где их перерабатывают в органические удобрения.

В дополнение к существующим методам очистки сточных вод, в мире активно разрабатывают новые альтернативные способы очистки. Многие из них используют природные ресурсы. Например, сейчас активно ведутся работы над изучением влияния солнца, а именно фотокатализа. Специальные вещества - фотокатализаторы, способные окислять органические вещества. На данный момент в качестве фотокатализатора применяют диоксид титана TiO2 из-за его невысокой цены, но он вступает в реакцию только в узком диапазоне света. Ученые работают над выведением новых видов фотокатализаторов, которые будут более эффективны, чем диоксид титана.

Также становится популярной мембранная биоагментация. Данная технология совмещает в себе мембранные и биологические методы очистки. Суть заключается в том, что стоки после прохождения биологической очистки, попадают в биореактор. На дне биореактора располагаются мембраны, которые разделяют сточные воды на два разных потока — активный ил, который можно использовать повторно, и очищенную воду.

Не так давно начал развиваться и электрохимический метод очистки сточных вод. Данный метод помогает удалить из воды примеси тяжелых металлов, в частности хром. Для данного способа требуются стальные электроды, а сам процесс основывается на окислении трехвалентного хрома в шестивалентный на аноде. К сожалению данная технология не может гарантировать качественное удаление других металлов, кроме хрома, поэтому рекомендуется параллельно использовать реагенты.





дополнить примерами, где используется, какие методы и т.д.

https://waterservice.kz/blog/art113.html