5. ### Фазы и стадии (этапы) процесса реализации инвестиционного проекта. стр 17-18

Инвестиционный проект — это вложение средств в создание основных фондов.

Жизненный цикл проекта  — это промежуток между моментом появления проекта и моментом его ликвидации. Проект в течение всего своего существования динамичен и постоянно развивается. Проектному циклу присуще шесть этапов:

1. Выбор проекта. Любой проект возникает в силу потребностей, которые нужно удовлетворить, однако в мире существует дефицит ресурсов и мы не можем разрабатывать проекты для удовлетворения всех наших потребностей без исключения, приходится делать выбор. При этом обычно исходят из величины затрат, а также из важности удовлетворяемых этим проектом потребностей.
2. Планирование производится на протяжении всего цикла. В самом начале цикла составляется предварительный план, от которого зависит выбор проекта. Как только принято инвестиционное
  решение, начинается детальное планирование, определяются цели проекта, формулируются задачи, взаимная зависимость и т. д. По мере реализации проекта план может подвергаться корректировкам, потому что могут возникнуть непредвиденные обстоятельства и на них нужно реагировать.
3. Осуществление (реализация) — это основной этап производственного цикла. От точности реализации зависит степень достижения целей проекта.
4. Контроль. По мере осуществления проекта руководитель постоянно контролирует его продвижение, определяет крупные расхождения между планом и реальностью. В связи с этим управляющий проектом должен уметь прогнозировать развитие ситуации. Отклонение от планов определяется с самого начала проекта.
5. Оценка проекта — эта функция, как и контроль, является функцией обратной связи, но между ними существуют различия:
  а) контроль предполагает постоянное слежение за продвижением проекта, а оценка основана на предварительном подведении промежуточных итогов;
  б) контроль сфокусирован на деталях, оценка — на общей картине проекта;
  в) контроль осуществляется руководством проекта, а оценка, как правило, — экспертами, для объективности.
6. Завершение. Рано или поздно проект заканчивается. Иногда это бывает внезапно и преждевременно, но руководитель всегда остается обязанным завершить проект: провести инвентаризацию оборудования, составить отчеты.

На протяжении жизненного цикла проект проходит три стадии:

1. Прединвестиционная:
  1) создание юридического, финансового и организационного базиса;2) подготовка учредительных документов;3) выбор организационной структуры управления;4) приобретение технологии, техники, оборудования.
2. Инвестиционная:
  1) детальное проектирование и заключение договоров;2) подготовка площадки под строительство;3) окончательный выбор техники и технологии;4) планирование сроков строительства;5) организация торгов, тендеров и оценка предложений;6) покупка или аренда земли;7) строительные работы, установка и монтаж оборудования;8) сдача в эксплуатацию;9) предпроизводственный маркетинг;10) набор и подготовка кадров для производства;11) ввод в эксплуатацию.
3. Эксплуатационная.
  ​
  Эти три стадии можно разделить на четыре этапа:
  1. Концепция. Заказчик с привлечением экспертов путем маркетинговых исследований, определяет идеи проекта и его назначение. Производится оценка предполагаемых результатов (объем производства, прибыль и т. д.). Оценивается его влияние на окружающую среду, уровень риска и сроки осуществления, все это делается в составе ТЭО (вначале предварительного, потом окончательного).
  2. Разработка проекта (развитие концепции). Разрабатывается основное содержание проекта, после чего уточняется его конечный результат, требования к качеству, формируется перечень основных работ и ресурсов. Здесь разрабатывается план организации строительства, сетевой график, что позволяет с точностью до 90 % оценить затраты заказчика. Исходными данными для базового проектирования служит задание на проектирование, в котором отражается концепция проекта. В задание входят данные геодезических изысканий, технические условия, территориальные требования по воде, энергопотреблению, очистке стоков и т. д. Результаты проектирования согласовываются с муниципалитетом, коммунальными службами и экологическим надзором. Если требуется, то проходят градостроительную экспертизу.
  3. Реализация. Детальное проектирование (рабочий, эскизный проект), организация торгов и заключение контрактов, страхование.
  4. Эксплуатация. Вывод объекта на проектную мощность, подготовка документации к сдаче и сама сдача в эксплуатацию объекта, оценка результатов,закрытие работ и подготовка итоговых отчетов. Накопление опытных данныхдля последующих проектов и расформирование команды



25. ### Основные положения, касающиеся перевода жилого помещения в нежилоепомещение и нежилого помещения в жилое помещение. стр 80-81

   Ст. 22 ЖК РФ. Перевод квартиры в многоквартирном доме в нежилое помещение допускается только в случаях:

а) если такая квартира расположена на первом этаже дома;

б) если такая квартира расположена выше первого этажа, но помещения,расположенные непосредственно под квартирой, переводимой в нежилое помещение, не являются жилыми.

​	Ст. 23. Не допускается перевод жилого помещения в нежилое помещение если:

а) доступ к переводимому помещению невозможен без использования помещений, обеспечивающих доступ к жилым помещениям;

б) отсутствует техническая возможность оборудовать такой доступ к данному жилому помещению;

в) переводимое помещение является частью жилого помещения;

г) переводимое помещение используется собственником данного помещения или иным гражданином в качестве места постоянного проживания;

д) право собственности на переводимое помещение обременено правами каких-либо лиц;

е) существует отказ в переводе жилого помещения в нежилое помещение или нежилого помещения в жилое помещение.

​	Особенности жилищного кооператива (ст. 110 ЖК РФ). Жилищный или жилищно-строительный кооператив — добровольное объединение граждан и (или) юридических лиц на основе членства в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье, а также управления жилыми и нежилыми помещениями в кооперативном доме.

Жилищные и жилищно-строительные кооперативы являются потребительскими кооперативами.

Члены жилищного кооператива своими средствами участвуют в приобретении, реконструкции и последующем содержании многоквартирного дома.